### 2017-02-17 paper/paper.tex
added paper

\documentclass[10pt,a4paper,twocolumn]{article}
\RequirePackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{ucs}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\author{M. Faretra, G. Marini, A. Martinelli}
\title{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}
\begin{document}

\maketitle

\section*{RIASSUNTO}

Molti approcci sono stati utilizzati per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue infoboxes. Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli. Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di essi risulta più problematica trovandosi all'interno di testo libero in linguaggio naturale. In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di relazioni estratte da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza. In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBPedia, un KG gratuito, che ci ha portato a... (to be implemented, forse spiegare come è rappresentata la conoscenza con le triple)

\section{INTRODUZIONE}

L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e hanno evidenziato la limitatezza e la mancanza di informazioni in essi presente, dovuta in alcuni casi a entità inserite automaticamente senza particolari relazioni, in altri alla limitata conoscenza reperibile dagli infoboxes.

Ad esempio il progetto DBPedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia. La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in più di 580 milioni di fatti che descrivono 38 milioni di cose. Il progetto DBpedia mappa le infoboxes di Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.

Considerando questi numeri e la loro fonte (infoboxes), la conoscenza estraibile dal testo naturale potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph. L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi, ed in particolare dalla loro qualità: le triple sono etichettate come fidate e non fidate e con esse abbiamo effettuato misurazioni differenti, considerando le relazioni candidate estratte dalle triple appartenenti all'una o all'altra categoria.

L'utilizzo di Wikipedia è ampiamente diffuso tra i vari KG implementati data la grande affidabilità che ormai garantisce, tuttavia le infoboxes fino a pochi anni fa erano ancora molto poco diffuse e solo nell'ultimo decennio esse si trovano in più della metà degli articoli.

Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poichè esso riporta una serie di relazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.

Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo [entità] frase [entità], ad esempio: "Antonio è poco propenso alla Scrittura" mette in relazione le due entità "Antonio" e "Scrittura" utilizzando la frase "è poco propenso alla" che descrive un'istanza della relazione.
In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBPedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva utilità della frase per esprimere una determinata relazione.

(sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.

\section{RISORSE}

\end{document}

### 2017-02-17 index.js

@@ -6,26 +6,39 @@ var relTriples = require('./schemas/rel_triples');
 var trustedTriples = require('./schemas/trusted_triples')
 var untrustedTriples = require('./schemas/untrusted_triples')
 var entityTypes = require('./schemas/entity_types')
+var relationPhrases = require('./schemas/relation_phrase');
+var unlabeledTriples = require('./schemas/unlabeled_triples')
+var labeledTriples = require('./schemas/labeled_triples')
 
 connection.on('connected', () => {
 
-/*esecuzione dei task in parallelo, ogni res viene messo in un array result finale*/
-	async.parallel([
-	function(callback){
-		relTriples.findOne({}, (err, res) => {callback(err, res)})
-	},
-	function(callback){
-		trustedTriples.findOne({}, (err, res) => {callback(err, res)})
-	},
-	function(callback){
-		untrustedTriples.findOne({}, (err, res) => {callback(err, res)})
-	},
-	function(callback){
-		entityTypes.findOne({}, (err, res) => {callback(err, res)})
-	}], (err, result) => { //funzione eseguita alla fine di tutte le funzioni sopra
-		
-		console.log(result)
-		connection.close(() => {console.log('connection closed, task completed')})
-	
-	});
+
+	var stream = relTriples.find({}).stream();
+	stream.on('data', (doc) => {
+
+		trustedTriples.find({'subject': doc.subject, 'object' : doc.object}, (err, res) =>{
+			if (!res.length){
+				unlabeledTriples.create(doc._doc, (err, res) => {}) //loggare in qualche modo
+			} else {
+				const entriesPromises = Promise.all([res.map((r) => {
+					return Promise.all([
+						labeledTriples.create({'subject': doc.subject, 'phrase': doc.phrase, 'object': doc.object, 'relation': r.relation}),
+						relationPhrases.findOne({'relation' : r.relation, 'phrase': doc.phrase})
+						]).then(([_, resultFindOne]) => {
+							return relationPhrases.update({"relation": r.relation, "phrase": doc.phrase}, {$inc: {"count": 1}}, {upsert: true})
+						})
+					})]);
+				entriesPromises.then(() => {
+				})
+				.catch(console.error);
+			}
+		})
+
+	})
+
+	stream.on('close', () => {
+		connection.close( () => { 
+			console.log('connection closed, task completed, or error')
+		})
+	})
 })

### 2017-02-17 index.js
added schema for not uniq triples

@@ -3,6 +3,7 @@ var async = require("async");
 var connection = require('./connection')
 
 var relTriples = require('./schemas/rel_triples');
+var relTriplesNotUniq = require('./schemas/rel_triples_not_uniq')
 var trustedTriples = require('./schemas/trusted_triples')
 var untrustedTriples = require('./schemas/untrusted_triples')
 var entityTypes = require('./schemas/entity_types')
@@ -13,7 +14,7 @@ var labeledTriples = require('./schemas/labeled_triples')
 connection.on('connected', () => {
 
 
-	var stream = relTriples.find({}).stream();
+	var stream = relTriplesNotUniq.find({}).stream();
 	stream.on('data', (doc) => {
 
 		trustedTriples.find({'subject': doc.subject, 'object' : doc.object}, (err, res) =>{

### 2017-02-17 schemas/rel_triples_not_uniq.js

@@ -1,0 +1,12 @@
+var mongoose = require('mongoose');
+var schema = mongoose.Schema;
+
+var relTriplesSchema = new schema({
+	subject: String,
+	phrase: String,
+	object: String
+});
+
+var relTripleNotUniq = mongoose.model('relTripleNotUniq', relTriplesSchema, 'rel_triples_not_uniq');
+
+module.exports = relTripleNotUniq;

### 2017-02-18 index.js
add tabulateCSV script

@@ -17,7 +17,7 @@ connection.on('connected', () => {
 	var stream = relTriplesNotUniq.find({}).stream();
 	stream.on('data', (doc) => {
 
-		trustedTriples.find({'subject': doc.subject, 'object' : doc.object}, (err, res) =>{
+		untrustedTriples.find({'subject': doc.subject, 'object' : doc.object}, (err, res) =>{
 			if (!res.length){
 				unlabeledTriples.create(doc._doc, (err, res) => {}) //loggare in qualche modo
 			} else {

### 2017-02-18 tabulateCSV.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+import csv
+import sys
+
+csvFile = sys.argv[1]
+
+for csvFile in sys.argv[1:]:
+	inFile = open(csvFile, 'rb')
+	outFile = open(csvFile.replace('csv','tsv'), 'w+')
+	reader = csv.reader(inFile, delimiter=',')
+	writer = csv.writer(outFile, delimiter='\t')
+	for row in reader:
+		writer.writerow([field.replace('"','') for field in row])
+	outFile.close()
+	inFile.close()

### 2017-02-19 cleanRelDomainRange.py
added script to clean range/domain and entity subtypes

@@ -1,0 +1,25 @@
+import csv
+import sys
+
+out = open(sys.argv[2], "w+")
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	data = {}
+	for row in reader:
+		rel = row[0].split('/')[-1]
+		if rel not in data:
+			data[rel] = {}
+		if 'range' in row[1]:
+			data[rel]['range'] = row[2].split('/')[-1]
+		if 'domain' in row[1]:
+			data[rel]['domain'] = row[2].split('/')[-1]
+	for relation in data:
+		if 'range' not in data[relation]:
+			data[relation]['range'] = 'Thing'
+		if 'domain' not in data[relation]:
+			data[relation]['domain'] = 'Thing'
+		out.write('\t'.join([data[relation]['domain'], relation, data[relation]['range']]) + '\n')
+	out.close()
+
+

### 2017-02-19 cleanSubClasses.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+import csv
+import sys
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	for row in reader:
+		print row[0].split('/')[-1] + '\t' + row[2].split('/')[-1]

### 2017-02-19 entity2Classes.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+import csv
+import sys
+from pymongo import MongoClient
+
+client = MongoClient('mongodb://localhost:27017/')
+db = client['lector']
+types = db['type_supertype']
+
+entities = open(sys.argv[1],"rb")
+mapping = open(sys.argv[2], "w+")
+
+entitiesReader = csv.reader(entities, delimiter='\t')
+
+for row in entitiesReader:
+	typeList = []
+	if row[1] != "Thing":
+
+		typeList.append(row[1])
+		queryType = row[1]
+
+		while True:
+
+			 doc = types.find_one({'type': queryType})
+			 supertype = doc['supertype'].split('#')[-1]
+			 typeList.append(supertype)
+			 queryType = supertype
+
+			 if supertype == 'Thing':
+			 	break
+	else:
+		typeList.append('Thing')
+	
+	mapping.write(row[0] + '\t' + ';'.join(typeList).encode('utf-8') + '\n')

### 2017-02-19 tabulateCSV.py

@@ -1,8 +1,6 @@
 import csv
 import sys
 
-csvFile = sys.argv[1]
-
 for csvFile in sys.argv[1:]:
 	inFile = open(csvFile, 'rb')
 	outFile = open(csvFile.replace('csv','tsv'), 'w+')

### 2017-02-20 addCountRelAndTotal.py
added script for counts

@@ -1,0 +1,26 @@
+import sys
+import csv
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	phrases = {}
+	relations = {}
+	for row in reader:
+		rel = row[1].split('/')[-1]
+		phr = row[0]
+		if rel in relations:
+			relations[rel] = relations[rel] + int(row[2])
+		else:
+			relations[rel] = int(row[2])
+		if phr in phrases:
+			phrases[phr] = phrases[phr] + 1
+		else:
+			phrases[phr] = 1
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	for row in reader:
+		phrase = row[0]
+		rel = row[1].split('/')[-1]
+		print '\t'.join([phrase, rel, row[2], str(phrases[phrase]), str(relations[rel])]) 
+

### 2017-02-20 index.js
added script for new rel triples

@@ -1,5 +1,3 @@
-var async = require("async");
-
 var connection = require('./connection')
 
 var relTriples = require('./schemas/rel_triples');

### 2017-02-20 mapRedirect.js

@@ -1,0 +1,29 @@
+var connection = require('./connection')
+
+var relTriplesNotUniq = require('./schemas/rel_triples_not_uniq')
+var newRelTriple = require('./schemas/new_rel_triples')
+var redirect = require('./schemas/redirect')
+
+connection.on('connected', () => {
+
+	var stream = relTriplesNotUniq.find({}).stream()
+
+	stream.on('data', triple => {
+		redirect.findOne({'redirect': triple.subject}, (err, subred) => {
+			redirect.findOne({'redirect': triple.object}, (err, objred) => {
+				if(subred && objred){
+					newRelTriple.create({'subject': subred.wiki_id, 'phrase': triple.phrase, 'object': objred.wiki_id},()=>{})
+				}
+				else if(subred){
+					newRelTriple.create({'subject': subred.wiki_id, 'phrase': triple.phrase, 'object': triple.object},()=>{})
+				}
+				else if(objred){
+					newRelTriple.create({'subject': triple.subject, 'phrase': triple.phrase, 'object': objred.wiki_id},()=>{})
+				} else {
+					newRelTriple.create({'subject': triple.subject, 'phrase': triple.phrase, 'object': triple.object}, ()=>{})
+				}
+			})
+		})
+	})
+
+})

### 2017-02-20 schemas/new_rel_triples.js

@@ -1,0 +1,12 @@
+var mongoose = require('mongoose');
+var schema = mongoose.Schema;
+
+var newRelTriplesSchema = new schema({
+	subject: String,
+	phrase: String,
+	object: String
+});
+
+var newRelTriple = mongoose.model('newRelTriple', newRelTriplesSchema, 'new_rel_triples');
+
+module.exports = newRelTriple;

### 2017-02-20 schemas/redirect.js

@@ -1,0 +1,11 @@
+var mongoose = require('mongoose')
+var schema = mongoose.Schema;
+
+var redirectSchema = new schema({
+	wiki_id: String,
+	redirect: String
+});
+
+var redirect = mongoose.model('redirect', redirectSchema, 'redirects');
+
+module.exports = redirect;

### 2017-02-20 paper/paper.tex
score

@@
 
-Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poichè esso riporta una serie di relazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.
+Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poiché esso riporta una serie di relazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.
 

### 2017-02-20 addCountRelAndTotal.py

@@ -5,6 +5,7 @@ with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
 	phrases = {}
 	relations = {}
+	phrasesCount = {}
 	for row in reader:
 		rel = row[1].split('/')[-1]
 		phr = row[0]
@@ -14,13 +15,15 @@ with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 			relations[rel] = int(row[2])
 		if phr in phrases:
 			phrases[phr] = phrases[phr] + 1
+			phrasesCount[phr] = phrasesCount[phr] + int(row[2])
 		else:
 			phrases[phr] = 1
+			phrasesCount[phr] = int(row[2])
 
 with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
 	for row in reader:
 		phrase = row[0]
 		rel = row[1].split('/')[-1]
-		print '\t'.join([phrase, rel, row[2], str(phrases[phrase]), str(relations[rel])]) 
+		print '\t'.join([phrase, rel, row[2], str(phrases[phrase]), str(relations[rel]), str(phrasesCount[phrase])]) 
 

### 2017-02-20 addScore.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+import sys
+import csv
+
+with open(sys.argv[1],"rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	for row in reader:
+		count = float(row[2])
+		countPAll = float(row[5])
+		probability = count/countPAll
+		score = count * probability * 1/float(row[3])
+		print '\t'.join(row + [str(score)])
+
+		"""count = float(row[2])*10000
+		if int(row[3]) <= 3:
+			relAttachment = float(1)
+		elif int(row[3]) >= 10:
+			relAttachment = 0.1
+		else:
+		peso = float(row[2])/float(row[4])
+		relAttachment = 1/float(row[3])
+		print '\t'.join(row + [str(count*peso*relAttachment)]) """

### 2017-02-20 clean_phrases.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+import sys
+import csv
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	for row in reader:
+		print "\t".join([row[0].split("/")[-1], row[1], row[2], row[3]])

### 2017-02-20 mapRedirect.js

@@ -9,8 +9,11 @@ connection.on('connected', () => {
 	var stream = relTriplesNotUniq.find({}).stream()
 
 	stream.on('data', triple => {
-		redirect.findOne({'redirect': triple.subject}, (err, subred) => {
-			redirect.findOne({'redirect': triple.object}, (err, objred) => {
+		redirect.find( { $or: [{'redirect': triple.subject},{'redirect': triple.object}]}, (err, results) => { 
+
+				const subred = results.filter(a => a.subject === triple.subred)[0];
+				const objred = results.filter(a => a.objred === triple.objred)[0];
+				
 				if(subred && objred){
 					newRelTriple.create({'subject': subred.wiki_id, 'phrase': triple.phrase, 'object': objred.wiki_id},()=>{})
 				}
@@ -22,8 +25,6 @@ connection.on('connected', () => {
 				} else {
 					newRelTriple.create({'subject': triple.subject, 'phrase': triple.phrase, 'object': triple.object}, ()=>{})
 				}
-			})
 		})
 	})
-
 })

### 2017-02-21 clean_phrases.py
bugfixes

@@ -4,4 +4,4 @@ import csv
 with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
 	for row in reader:
-		print "\t".join([row[0].split("/")[-1], row[1], row[2], row[3]])
+		print "\t".join([row[0], row[1].split("/")[-1], row[2]])

### 2017-02-21 mapRedirect.js

@@ -11,8 +11,8 @@ connection.on('connected', () => {
 	stream.on('data', triple => {
 		redirect.find( { $or: [{'redirect': triple.subject},{'redirect': triple.object}]}, (err, results) => { 
 
-				const subred = results.filter(a => a.subject === triple.subred)[0];
-				const objred = results.filter(a => a.objred === triple.objred)[0];
+				const subred = results.filter(a => a.redirect === triple.subject)[0];
+				const objred = results.filter(a => a.redirect === triple.object)[0];
 				
 				if(subred && objred){
 					newRelTriple.create({'subject': subred.wiki_id, 'phrase': triple.phrase, 'object': objred.wiki_id},()=>{})
@@ -27,4 +27,10 @@ connection.on('connected', () => {
 				}
 		})
 	})
+
+	stream.on('close', () => { 
+			console.log('task completed, or error')
+	})
 })
+
+

### 2017-02-21 tabulateCSV.py

@@ -3,10 +3,7 @@ import sys
 
 for csvFile in sys.argv[1:]:
 	inFile = open(csvFile, 'rb')
-	outFile = open(csvFile.replace('csv','tsv'), 'w+')
 	reader = csv.reader(inFile, delimiter=',')
-	writer = csv.writer(outFile, delimiter='\t')
 	for row in reader:
-		writer.writerow([field.replace('"','') for field in row])
-	outFile.close()
+		print "\t".join([field.replace('"','') for field in row])
 	inFile.close()

### 2017-02-21 paper/paper.tex
update on paper

--- 2017-02-17 paper/paper.tex
@@
 \RequirePackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{ucs}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{graphicx}
+
 \author{M. Faretra, G. Marini, A. Martinelli}
@@
 In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di relazioni estratte da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
-In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBPedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
+In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
 (to be implemented, forse spiegare come è rappresentata la conoscenza con le triple)
@@
 
-Ad esempio il progetto DBPedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia.
+Ad esempio il progetto DBpedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia.
 La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in più di 580 milioni di fatti che descrivono 38 milioni di cose.
@@
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo [entità] frase [entità], ad esempio: "Antonio è poco propenso alla Scrittura" mette in relazione le due entità "Antonio" e "Scrittura" utilizzando la frase "è poco propenso alla" che descrive un'istanza della relazione.
-In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBPedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva utilità della frase per esprimere una determinata relazione.
+In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva utilità della frase per esprimere una determinata relazione.
 
@@
 \section{RISORSE}
+\subsection*{\textit{Wikipedia.}}
+
+Wikipedia è un'enciclopedia online libera e collaborativa, che attualmente comprende circa 5.3 milioni di articoli nella sua versione inglese.
+Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti.
+
+Ogni articolo in Wikipedia fa riferimento ad una entità principale, che può rappresentare una persona, un luogo, un oggetto, un fatto, ecc..., identificata da un identificatore.
+Nel testo le informazioni sono codificate in linguaggio naturale, inoltre le entità secondarie eventualmente presenti in un determinato articolo sono rappresentate usando dei \textit{wikilinks}, una sintassi specifica di Wikipedia per evidenziare un particolare concetto e offrire un link all'articolo che lo descrive per avere un quadro più generale sulla questione.
+
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:\\
+
+(aggiungere immagine di esempio)
+
+\subsection*{\textit{DBpedia.}}
+
+DBpedia è frutto di un lavoro di collaborazione da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia stessa e renderle disponibili sul Web.
+
+Ogni cosa in DBpedia è identificata da un URI del tipo:\\\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}\\ dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:\\\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}.\\
+In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia.
+I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due:
+\begin{itemize}
+\item quello relativo ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
+\item un dataset relativo agli schema e ai collegamenti tra entità e relazioni utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito
+\end{itemize}
+
+\section{APPROCCIO}
+
+Il dataset iniziale di frasi, come detto precedentemente, ci è stato fornito con le entità etichettate.
+Inizialmente abbiamo provato ad applicare un approccio euristico per il riconoscimento di frasi di tipo lista, basato su un lavoro precedentemente svolto da alcuni colleghi, che si è rivelato non scalabile.
+Si è quindi preferito perdere parte dell'informazione in esse presente favorendo la velocità, data la grande mole di dati.
+Il procedimenti si svolge quindi in diversi passaggi:
+\begin{enumerate}
+\item Verifica della relazionalità della frase in questione;
+\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti";
+\item Scoring delle frasi;
+\item Estrazione di informazione.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Verifica delle frasi}
+Il dump iniziale delle frasi ci è stato fornito dal professore con le entità delimitate da parentesi quadre e arricchite con l'id relativo su \textit{Freebase}, superfluo per questo lavoro.
+Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wikid} che ci è stato utile per reperire l'entità anche su DBpedia, che usa proprio questi identificatori per salvarle, poiché basato proprio su Wikipedia.
+In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un redirect che punta all'effettivo wikid che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta da un altro file di input fornito dal docente.
+
+Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, perdendo parte dell'informazione presente ad esempio in frasi di tipo lista nelle quali il soggetto andrebbe collegato con le varie entità in relazione con esso utilizzando il pezzo di frase che lo collega con la prima entità.
+(eventuale immagine).
+
+Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle che esprimono una relazione.
+Questa operazione snellisce di molto il dataset iniziale eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo dall'altra parte un output di frasi che quasi sicuramente collega in maniera relazionale due entità.
+
+\subsection{Etichettatura}
+A questo punto, abbiamo considerato le entità di ogni tripla per verificarne l'effettiva presenza all'interno di DBpedia.
+
+Le triple "etichettate" rappresentano fatti già presenti nel KG e sono utili per ricavare una mappatura tra le frasi che legano le entità e le relazioni ad esse accomunabili.
+
+Quelle non etichettate sono invece candidate a rappresentare quella parte di conoscenza che il nostro lavoro va a reperire in più, ampliando l'informazione della base di conoscenza.
+
+\subsection{Scoring}
+
+Ogni frase di quelle non etichettate è associata ad una o più relazione proveniente da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero essere non veritiere o valide solo in alcune occorrenze.
+Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per l'appartenenza o meno ad una relazione considerando il numero di volte che esse sono associate.
+In questo modo abbiamo cercato di penalizzare frasi che esprimono concetti molto generici poiché non danno molta fiducia sulla correttezza dell'associazione.
+
+Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), al conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e al numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula:
+\[score(p,r_i)=c(p,r_i)\cdot\frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\cdot \frac{1}{c(R|p)} \]
+In questo modo una frase ottiene un punteggio maggiore quanto più compare associata alla relazione in questione rispetto al numero totale di occorrenze, penalizzando le frasi in base al numero di relazioni a cui sono associate, poiché si tratta di forme con molta generalità e utilizzate per esprimere un grande insieme di relazioni diverse.
+
+\subsection{Estrazione dell'informazione}
 

### 2017-02-21 paper/paper.tex
update tex

@@
 Si è quindi preferito perdere parte dell'informazione in esse presente favorendo la velocità, data la grande mole di dati.
-Il procedimenti si svolge quindi in diversi passaggi:
+Il procedimenti si svolge in diversi passaggi:
 \begin{enumerate}
@@
 
+Nella parte finale prendiamo le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto per ogni relazione e le utilizziamo con le entità che mettono in relazione nelle triple per estrarre fatti.
+La frase per essere valida deve essere presente per la relazione in questione su DBpedia, ed inoltre, ogni tripla, per essere considerata valida, deve rispettare i tipi che la relazione collega su DBpedia.
+Ad esempio, la frase "\textit{was born in}" è valida per la relazione \textit{birthPlace} se la prima entità è del tipo "Person" e la seconda del tipo "Location".
+
+\section{VALUTAZIONE}
+
 \end{document}

### 2017-02-21 paper/paper.tex
revised paper

@@
 \author{M. Faretra, G. Marini, A. Martinelli}
-\title{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}
+\title{\textbf{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}}
 \begin{document}
@@
 
-Molti approcci sono stati utilizzati per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue infoboxes.
+Molti approcci sono stati tentati nell'ultimo periodo per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue \textit{infoboxes}.
 Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli.
-Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di essi risulta più problematica trovandosi all'interno di testo libero in linguaggio naturale.
-In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di relazioni estratte da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
+Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di esse risulta più problematica trovandosi all'interno di linguaggio naturale e non ben evidenziato come accade nelle infoboxes.
+In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
 In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
-(to be implemented, forse spiegare come è rappresentata la conoscenza con le triple)
+(to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)
 
@@
 
-L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e hanno evidenziato la limitatezza e la mancanza di informazioni in essi presente, dovuta in alcuni casi a entità inserite automaticamente senza particolari relazioni, in altri alla limitata conoscenza reperibile dagli infoboxes.
+L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e ha evidenziato la limitatezza e la mancanza di informazioni in essi presente, dovuta in alcuni casi a entità inserite automaticamente senza particolari relazioni, in altri alla limitata conoscenza reperibile dagli infoboxes.
 
-Ad esempio il progetto DBpedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia.
+Il progetto DBpedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia.
 La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in più di 580 milioni di fatti che descrivono 38 milioni di cose.
-Il progetto DBpedia mappa le infoboxes di Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.
+DBpedia estrae informazione dal testo di  Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.
 
-Considerando questi numeri e la loro fonte (infoboxes), la conoscenza estraibile dal testo naturale potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph.
+La conoscenza estraibile dal testo libero potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph.
 L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi, ed in particolare dalla loro qualità: le triple sono etichettate come fidate e non fidate e con esse abbiamo effettuato misurazioni differenti, considerando le relazioni candidate estratte dalle triple appartenenti all'una o all'altra categoria.
 
-L'utilizzo di Wikipedia è ampiamente diffuso tra i vari KG implementati data la grande affidabilità che ormai garantisce, tuttavia le infoboxes fino a pochi anni fa erano ancora molto poco diffuse e solo nell'ultimo decennio esse si trovano in più della metà degli articoli.
+L'utilizzo di Wikipedia è ampiamente diffuso tra i vari KG esistenti data la grande affidabilità che ormai garantisce, tuttavia le infoboxes fino a pochi anni fa erano ancora molto poco diffuse e solo nell'ultimo decennio esse si trovano in più della metà degli articoli.
+Nonostante la presenza di dataset relativi al testo libero, per il nostro lavoro abbiamo sfruttato per l'estrazione quello di DBpedia costruito a partire da questa struttura dati.
 
@@
 
-Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo [entità] frase [entità], ad esempio: "Antonio è poco propenso alla Scrittura" mette in relazione le due entità "Antonio" e "Scrittura" utilizzando la frase "è poco propenso alla" che descrive un'istanza della relazione.
-In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva utilità della frase per esprimere una determinata relazione.
-
+Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti è nato a Roma" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Roma" utilizzando la frase "è nato a" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
+In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva funzionalità della frase per esprimere una determinata relazione.
+Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando se la frase della tripla sia o meno relazionale e confrontandole con il KG per estrarre nuovi fatti.
 (sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
@@
 
-Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:\\
-
-(aggiungere immagine di esempio)
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:
+\bigbreak
+\textit{In 1819 Opladen and [[Solingen$|$m.018ryl]] were merged into a bigger [[Solingen$|$m.018ryl]] district.}
+\bigbreak
+Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, quindi non rilevante per questa trattazione.
 
@@
 
-DBpedia è frutto di un lavoro di collaborazione da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia stessa e renderle disponibili sul Web.
+DBpedia è frutto di un lavoro di collaborazione da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia e renderle disponibili sul Web.
 
-Ogni cosa in DBpedia è identificata da un URI del tipo:\\\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}\\ dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:\\\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}.\\
+Ogni "cosa" in DBpedia è identificata da un URI del tipo:
+\bigbreak
+\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}
+\bigbreak
+dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
+\bigbreak
+\textbf{http://en.wikipedia.org/wiki/Name}.
+\bigbreak
 In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia.
-I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due:
+I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (sono davvero solo 2?):
 \begin{itemize}
@@
 Si è quindi preferito perdere parte dell'informazione in esse presente favorendo la velocità, data la grande mole di dati.
-Il procedimenti si svolge in diversi passaggi:
+Il processamento si svolge in diversi passaggi:
 \begin{enumerate}
@@
 Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wikid} che ci è stato utile per reperire l'entità anche su DBpedia, che usa proprio questi identificatori per salvarle, poiché basato proprio su Wikipedia.
-In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un redirect che punta all'effettivo wikid che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta da un altro file di input fornito dal docente.
+In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo wikid che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta da un altro file di input fornito dal docente.
 
@@
 
-Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle che esprimono una relazione.
-Questa operazione snellisce di molto il dataset iniziale eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo dall'altra parte un output di frasi che quasi sicuramente collega in maniera relazionale due entità.
+Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle di tipo relazionale.
+Questa operazione snellisce di molto il dataset iniziale eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo dall'altra parte un output di frasi che quasi sicuramente esprime una relazione tra due entità.
 
@@
 
+Le frasi hanno subito uno \textit{stemming} per pulire le frasi e ricondurre quelle più particolari a forme più generali in modo da non perdere informazione.
+
 \subsection{Scoring}
 
-Ogni frase di quelle non etichettate è associata ad una o più relazione proveniente da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero essere non veritiere o valide solo in alcune occorrenze.
+Ogni frase di quelle non etichettate è associata ad una o più relazioni provenienti da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero essere non veritiere.
 Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per l'appartenenza o meno ad una relazione considerando il numero di volte che esse sono associate.
@@
 
-Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), al conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e al numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula:
+Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), al conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e al numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula: (suddividere la formula con la parte centrale raccolta nella probabilità)
 \[score(p,r_i)=c(p,r_i)\cdot\frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\cdot \frac{1}{c(R|p)} \]

### 2017-02-21 extract.py
added facts

@@ -1,0 +1,8 @@
+import sys
+import csv
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter="\t")
+	for row in reader:
+		if row[4] in row[6].split(";") and row[5] in row[7].split(";"):
+			print "\t".join(row)

### 2017-02-22 paper/paper.tex
update paper

@@
 In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
-(to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)
+(discuss to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)
 
@@
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
-"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti è nato a Roma" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Roma" utilizzando la frase "è nato a" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
-In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva funzionalità della frase per esprimere una determinata relazione.
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti was born in Rome" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
+In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo per verificare l'effettiva validità della frase per esprimere una determinata relazione.
 Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando se la frase della tripla sia o meno relazionale e confrontandole con il KG per estrarre nuovi fatti.
-(sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.
+(discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.
 
@@
 \bigbreak
-\textit{In 1819 Opladen and [[Solingen$|$m.018ryl]] were merged into a bigger [[Solingen$|$m.018ryl]] district.}
+\textit{[[Barack\_Obama$|$m.02mjmr]] met [[Donald\_Trump$|$m.0cqt90]] after the elections.}
 \bigbreak
@@
 In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia.
-I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (sono davvero solo 2?):
+I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (discuss sono davvero solo 2?):
 \begin{itemize}
@@
 Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, perdendo parte dell'informazione presente ad esempio in frasi di tipo lista nelle quali il soggetto andrebbe collegato con le varie entità in relazione con esso utilizzando il pezzo di frase che lo collega con la prima entità.
-(eventuale immagine).
+\begin{figure}[h]
+	\includegraphics[width=7.8cm, height=1.2cm]{stanford}
+	\caption{Esempio di una frase di tipo lista}
+\end{figure}
+ (discuss eventuale immagine di stanford?).
 

### 2017-02-22 paper/paper.tex
updated paper

@@
 Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di esse risulta più problematica trovandosi all'interno di linguaggio naturale e non ben evidenziato come accade nelle infoboxes.
-In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
+In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
 In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
@@
 (discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato ed eventuali sviluppi futuri.
 
@@
 \bigbreak
-In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia.
-I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (discuss sono davvero solo 2?):
+In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori presenti in DBpedia, in particolare:
 \begin{itemize}
-\item quello relativo ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
-\item un dataset relativo agli schema e ai collegamenti tra entità e relazioni utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito
+\item dati accessori relativi ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
+\item dati accessori relativi agli schemi, contenenti informazioni riguardo dominio e codominio di una relazione, oltre a dati sui tipi e supertipi delle entità utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito;
+\item due dataset rappresentanti ognuno un KG, il primo costruito a partire da fonti più affidabili del secondo. Il secondo è stato utilizzato per filtrare i fatti estratti a partire dal primo.
 \end{itemize}
@@
 \begin{figure}[h]
-	\includegraphics[width=7.8cm, height=1.2cm]{stanford}
+	\includegraphics[width=7.7cm, height=1.2cm]{stanford}
 	\caption{Esempio di una frase di tipo lista}
 \end{figure}
- (discuss eventuale immagine di stanford?).
 
-Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle di tipo relazionale.
-Questa operazione snellisce di molto il dataset iniziale eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo dall'altra parte un output di frasi che quasi sicuramente esprime una relazione tra due entità.
+Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle relazionali.
+Questa operazione snellisce di molto la quantità di triple estratte dalle frasi iniziali eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo in output delle frasi che quasi sicuramente esprimono una relazione tra due entità.
 
 \subsection{Etichettatura}
-A questo punto, abbiamo considerato le entità di ogni tripla per verificarne l'effettiva presenza all'interno di DBpedia.
+A questo punto, abbiamo considerato le entità di ogni tripla per verificarne l'effettiva presenza all'interno del grafo di DBpedia, sia in quello fidato che in quello non fidato.
 
-Le triple "etichettate" rappresentano fatti già presenti nel KG e sono utili per ricavare una mappatura tra le frasi che legano le entità e le relazioni ad esse accomunabili.
+Le triple cosiddette "etichettate" rappresentano fatti già presenti nel KG e sono utili per ricavare una mappatura tra le frasi che legano le entità e le relazioni ad esse accomunabili.
 
-Quelle non etichettate sono invece candidate a rappresentare quella parte di conoscenza che il nostro lavoro va a reperire in più, ampliando l'informazione della base di conoscenza.
+Quelle "non etichettate" sono invece candidate a rappresentare quella parte di conoscenza in più che il nostro lavoro tenta di estrarre, ampliando l'informazione della base di conoscenza.
 
-Le frasi hanno subito uno \textit{stemming} per pulire le frasi e ricondurre quelle più particolari a forme più generali in modo da non perdere informazione.
+Le frasi hanno subito una elaborazione molto leggera per pulire le frasi e ricondurre quelle più particolari a forme più generali in modo da non perdere informazione (e.g.: \textit{was born in} e \textit{was Born in} sono state assimilate alla stessa frase)
 
@@
 
-Ogni frase di quelle non etichettate è associata ad una o più relazioni provenienti da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero essere non veritiere.
-Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per l'appartenenza o meno ad una relazione considerando il numero di volte che esse sono associate.
-In questo modo abbiamo cercato di penalizzare frasi che esprimono concetti molto generici poiché non danno molta fiducia sulla correttezza dell'associazione.
+Ogni frase è associata ad una o più relazioni definite da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero non rispettare l'effettiva semantica delle frasi stesse.
+(discuss da rivedere) Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per definire l'appartenenza o meno ad una relazione considerando principalmente il numero di volte che esse sono associate con la relazione in esame.
+In questo modo abbiamo cercato di penalizzare frasi che esprimono concetti molto generici, ovvero che compaiono in molte relazioni, poiché non danno molta fiducia sulla correttezza dell'associazione.
 
-Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), al conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e al numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula: (suddividere la formula con la parte centrale raccolta nella probabilità)
+Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), del conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e del numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula: (discuss suddividere la formula con la parte centrale raccolta nella probabilità)
 \[score(p,r_i)=c(p,r_i)\cdot\frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\cdot \frac{1}{c(R|p)} \]
-In questo modo una frase ottiene un punteggio maggiore quanto più compare associata alla relazione in questione rispetto al numero totale di occorrenze, penalizzando le frasi in base al numero di relazioni a cui sono associate, poiché si tratta di forme con molta generalità e utilizzate per esprimere un grande insieme di relazioni diverse.
+In questo modo una frase otterrà un punteggio maggiore quanto più compare associata alla relazione in questione rispetto al numero totale di occorrenze, penalizzando inoltre le frasi in base al numero di relazioni a cui sono associate, poiché si tratta di forme con molta generalità e utilizzate per esprimere un grande insieme di relazioni diverse.
+Questo score può penalizzare (discuss ci sono frasi che non esistono, generalità di frasi tipo "is a")
 
@@
 
-Nella parte finale prendiamo le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto per ogni relazione e le utilizziamo con le entità che mettono in relazione nelle triple per estrarre fatti.
-La frase per essere valida deve essere presente per la relazione in questione su DBpedia, ed inoltre, ogni tripla, per essere considerata valida, deve rispettare i tipi che la relazione collega su DBpedia.
-Ad esempio, la frase "\textit{was born in}" è valida per la relazione \textit{birthPlace} se la prima entità è del tipo "Person" e la seconda del tipo "Location".
+Nella parte finale prendiamo le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto per ogni relazione e le utilizziamo per estrarre fatti.
+(discuss gab descrive K) Ogni tripla inoltre per essere considerata valida, deve rispettare i vincoli che la relazione impone su DBpedia per soggetto e oggetto.
+Ad esempio, la frase "\textit{was born in}" è valida per la relazione \textit{birthPlace} se la prima entità è del tipo "Person" e la seconda del tipo "Place".
 

### 2017-02-22 precision.py
add script calcolo precisione

@@ -1,0 +1,13 @@
+import sys
+import csv
+
+with open(sys.argv[1], "rb") as f:
+	reader = csv.reader(f, delimiter='\t')
+	countAll = 0
+	count = 0
+	for row in reader:
+		if row[1] == sys.argv[2]:
+			countAll += 1
+			if row[5] == 'T':
+				count += 1
+	print "totale vere " + str(count) + " su un totale di " + str(countAll) + " con precision = " + str((float(count)/float(countAll)) * 100) + "%"

### 2017-02-23 precision.py
fix precision.py

@@ -6,8 +6,12 @@ with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 	countAll = 0
 	count = 0
 	for row in reader:
-		if row[1] == sys.argv[2]:
-			countAll += 1
-			if row[5] == 'T':
-				count += 1
+		try:
+			if row[5]:
+				if row[1] == sys.argv[2]:
+					countAll += 1
+					if row[5] == 'T':
+						count += 1
+		except IndexError:
+			break
 	print "totale vere " + str(count) + " su un totale di " + str(countAll) + " con precision = " + str((float(count)/float(countAll)) * 100) + "%"

### 2017-02-23 precision.py
fix precision

@@ -6,12 +6,10 @@ with open(sys.argv[1], "rb") as f:
 	countAll = 0
 	count = 0
 	for row in reader:
-		try:
-			if row[5]:
-				if row[1] == sys.argv[2]:
-					countAll += 1
-					if row[5] == 'T':
-						count += 1
-		except IndexError:
-			break
+		if len(row) == 6:
+			if row[1] == sys.argv[2]:
+				countAll += 1
+				if row[5] == 'T':
+					count += 1
+
 	print "totale vere " + str(count) + " su un totale di " + str(countAll) + " con precision = " + str((float(count)/float(countAll)) * 100) + "%"

### 2017-02-24 paper/paper.tex
updated paper

@@
 \author{M. Faretra, G. Marini, A. Martinelli}
-\title{\textbf{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}}
+\title{\textbf{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}\\Ricreare Lector utilizzando DBpedia}
 \begin{document}
@@
 \maketitle
+\pagestyle{empty}
 
@@
 Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli.
-Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di esse risulta più problematica trovandosi all'interno di linguaggio naturale e non ben evidenziato come accade nelle infoboxes.
-In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza.
+Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte dei fatti estraibili, la rilevazione di essi però risulta più problematica, trovandosi all'interno di un testo in linguaggio naturale, sicuramente più variegato e meno strutturato degli infoboxes, questi fatti non sono facilmente riconoscibili e dunque estraibili per aumentare la base di conoscenza.
+In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato.
 In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
@@
 
-L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e ha evidenziato la limitatezza e la mancanza di informazioni in essi presente, dovuta in alcuni casi a entità inserite automaticamente senza particolari relazioni, in altri alla limitata conoscenza reperibile dagli infoboxes.
+L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e ha evidenziato la concreta possibilità di aumentare la base di conoscenza che queste strutture possono offrire.
 
-Il progetto DBpedia estrae informazioni da più di 125 edizioni in linguaggi differenti di Wikipedia.
-La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in più di 580 milioni di fatti che descrivono 38 milioni di cose.
-DBpedia estrae informazione dal testo di  Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.
+Il progetto DBpedia fornisce informazioni e fatti in 125 linguaggi differenti.
+La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in 1,3 miliardi di fatti che descrivono 6 milioni di entità.
+
+%DBpedia estrae informazione dal testo di Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.
 
 La conoscenza estraibile dal testo libero potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph.
-L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi, ed in particolare dalla loro qualità: le triple sono etichettate come fidate e non fidate e con esse abbiamo effettuato misurazioni differenti, considerando le relazioni candidate estratte dalle triple appartenenti all'una o all'altra categoria.
+L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti già contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi: DBpedia offre una varietà di grafi da poter utilizzare, per questo lavoro sono stati utilizzati due grafi, il primo realizzato a partire dalle informazioni estratte dagli infoboxes fidati, dunque molto pulite; mentre il secondo è stato realizzato a partire sempre dagli infoboxes ma accettando informazioni anche meno pulite rispetto alle prime.
+I due grafi sono stati utilizzati parallelamente in due processi distinti di estrazione dei fatti.
 
 L'utilizzo di Wikipedia è ampiamente diffuso tra i vari KG esistenti data la grande affidabilità che ormai garantisce, tuttavia le infoboxes fino a pochi anni fa erano ancora molto poco diffuse e solo nell'ultimo decennio esse si trovano in più della metà degli articoli.
-Nonostante la presenza di dataset relativi al testo libero, per il nostro lavoro abbiamo sfruttato per l'estrazione quello di DBpedia costruito a partire da questa struttura dati.
 
-Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poiché esso riporta una serie di relazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.
+Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poiché esso riporta una serie di informazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.
 
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
-"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti was born in Rome" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
-In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo per verificare l'effettiva validità della frase per esprimere una determinata relazione.
-Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando se la frase della tripla sia o meno relazionale e confrontandole con il KG per estrarre nuovi fatti.
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti was born in Rome" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione "birthPlace".
+
+In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia.
+
+Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input, un insieme di frasi in cui le entità erano già state riconosciute, triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando successivamente se la frase della tripla candidata potesse o meno esprimere una relazione.
 (discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato ed eventuali sviluppi futuri.
+
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato ed eventuali sviluppi futuri.
 
@@
 Wikipedia è un'enciclopedia online libera e collaborativa, che attualmente comprende circa 5.3 milioni di articoli nella sua versione inglese.
-Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti.
+Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
 
-Ogni articolo in Wikipedia fa riferimento ad una entità principale, che può rappresentare una persona, un luogo, un oggetto, un fatto, ecc..., identificata da un identificatore.
-Nel testo le informazioni sono codificate in linguaggio naturale, inoltre le entità secondarie eventualmente presenti in un determinato articolo sono rappresentate usando dei \textit{wikilinks}, una sintassi specifica di Wikipedia per evidenziare un particolare concetto e offrire un link all'articolo che lo descrive per avere un quadro più generale sulla questione.
+Ogni articolo in Wikipedia fa riferimento ad una entità principale, che può rappresentare una persona, un luogo, un oggetto, un fatto, ecc..., identificata con un \textit{wiki ID}.
+Nel testo le informazioni sono codificate in linguaggio naturale, inoltre le entità secondarie eventualmente presenti in un determinato articolo sono rappresentate usando dei \textit{wikilinks}, una sintassi specifica di Wikipedia per evidenziare un particolare concetto e offrire un link all'articolo che lo descrive.
 
-Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:
-\bigbreak
-\textit{[[Barack\_Obama$|$m.02mjmr]] met [[Donald\_Trump$|$m.0cqt90]] after the elections.}
-\bigbreak
-Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, quindi non rilevante per questa trattazione.
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente già processate dagli strumenti messi a disposizione dall' NLP Group di Stanford, in particolare dallo strumento di Named Entity Recognition, queste erano nella forma di frasi con le entità presenti già etichettate in una particolare formato, ad esempio un frammento di interesse di una frase può essere:
+
+\begin{itemize}
+	\item entità soggetto: [[Barack\_Obama$|$m.02mjmr]]
+	\item frase: "met"
+	\item entità oggetto: [[Donald\_Trump$|$m.0cqt90]]
+\end{itemize}
+
+Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione dalle frasi, inoltre possiedono anche un id che identifica l'entità all'interno di Freebase, non rilevante per questa trattazione.
 
@@
 
-DBpedia è frutto di un lavoro di collaborazione da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia e renderle disponibili sul Web.
+DBpedia è frutto di un lavoro collaborativo da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia e renderle disponibili sul Web in maniera strutturata.
 
-Ogni "cosa" in DBpedia è identificata da un URI del tipo:
+Ogni entità in DBpedia è identificata da un URI del tipo:
 \bigbreak
@@
 \bigbreak
-In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori presenti in DBpedia, in particolare:
+In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori, in particolare:
+
 \begin{itemize}
 \item dati accessori relativi ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
+
 \item dati accessori relativi agli schemi, contenenti informazioni riguardo dominio e codominio di una relazione, oltre a dati sui tipi e supertipi delle entità utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito;
+
 \item due dataset rappresentanti ognuno un KG, il primo costruito a partire da fonti più affidabili del secondo. Il secondo è stato utilizzato per filtrare i fatti estratti a partire dal primo.
 \end{itemize}
+
+\subsection*{\textit{Lector.}}
+
+Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dall'originale  Lector, tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
+Queste modifiche, laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
 
@@
 Il dataset iniziale di frasi, come detto precedentemente, ci è stato fornito con le entità etichettate.
-Inizialmente abbiamo provato ad applicare un approccio euristico per il riconoscimento di frasi di tipo lista, basato su un lavoro precedentemente svolto da alcuni colleghi, che si è rivelato non scalabile.
-Si è quindi preferito perdere parte dell'informazione in esse presente favorendo la velocità, data la grande mole di dati.
-Il processamento si svolge in diversi passaggi:
-\begin{enumerate}
-\item Verifica della relazionalità della frase in questione;
-\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti";
-\item Scoring delle frasi;
-\item Estrazione di informazione.
-\end{enumerate}
+Inizialmente si è provato ad applicare un approccio basato su euristiche per il riconoscimento di frasi di tipo lista, basato sia su il lavoro svolto dal gruppo di NLP di Stanford sia su un lavoro precedentemente svolto da alcuni colleghi.
+Questo approccio purtroppo si è rivelato non scalabile su una quantità di frasi come quella a disposizione.
 
-\subsection{Verifica delle frasi}
-Il dump iniziale delle frasi ci è stato fornito dal professore con le entità delimitate da parentesi quadre e arricchite con l'id relativo su \textit{Freebase}, superfluo per questo lavoro.
-Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wikid} che ci è stato utile per reperire l'entità anche su DBpedia, che usa proprio questi identificatori per salvarle, poiché basato proprio su Wikipedia.
-In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo wikid che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta da un altro file di input fornito dal docente.
+Si è passati poi ad un approccio basato solamente su semplici euristiche, come ad esempio il controllo dei tipi delle entità candidate ad essere quelle nella lista, il controllo molto semplice richiedeva che tutte le entità nella lista fossero dello stesso tipo, questa è solo un'esempio delle euristiche applicate.
+Questo approccio si è rivelato efficiente ma non preciso, la quantità di informazione estratta risultava essere poco rilevante rispetto alla mole delle frasi, ulteriori analisi hanno rivelato inoltre che purtroppo questa informazione era quasi sempre non corretta (e.g.
+l'entità primaria legata alle entità nella lista non erano correlate in nessuna maniera).
 
-Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, perdendo parte dell'informazione presente ad esempio in frasi di tipo lista nelle quali il soggetto andrebbe collegato con le varie entità in relazione con esso utilizzando il pezzo di frase che lo collega con la prima entità.
 \begin{figure}[h]
@@
 
+Si è quindi preferito perdere una piccola parte dell'informazione presente nelle frasi favorendo la semplicità, data la grande mole di dati.
+
+Il processamento delle frasi fino ad arrivare all'estrazione dei nuovi fatti si svolge in diversi passaggi:
+\begin{enumerate}
+\item Pulizia delle frasi originali di Wikipedia, con estrazione di triple entità-frase-entità;
+\item Verifica della relazionalità delle frasi che legano due entità;
+\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti" nel grafo di DBpedia, eseguito due volte, una per ogni grafo;
+\item Scoring delle frasi ottenute dal passo precedente;
+\item Estrazione dei nuovi fatti, eseguita per entrambi i grafi in modo indipendente.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Pulizia delle frasi originali}
+
+Il dump iniziale delle frasi ci è stato fornito dal docente con le entità delimitate da doppie parentesi quadre e arricchite con l'id relativo su \textit{Freebase}, superfluo per questo lavoro.
+Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wiki ID} che è stato utile per reperire l'entità sul grafo di DBpedia, che usa proprio questi identificatori per denotare i nodi.
+In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo \textit{wiki ID} che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta dal docente, successivamente abbiamo provveduto a sostituire i \textit{redirect} con l'effettivo \textit{wiki ID}.
+
+Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, le triple sono state prese in maniera sequenziale, ad esempio se in una frase comparivano 5 entità, le triple sono state estratte nel seguente modo: \textit{ent1-frase1-ent2}, \textit{ent2-frase2-ent3}, ecc.
+
 Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle relazionali.
-Questa operazione snellisce di molto la quantità di triple estratte dalle frasi iniziali eliminando la maggior parte degli spezzoni di testo tra entità poiché il filtro è molto restrittivo, garantendo in output delle frasi che quasi sicuramente esprimono una relazione tra due entità.
+Quelle che riescono a superare il test vengono usate per scremare le triple estratte al passo precedente, prendendo solamente quelle triple che contengono una delle frasi che ha passato il test relazionale.
+Questa operazione snellisce di molto la quantità di triple estratte garantendo delle triple che quasi sicuramente esprimono una relazione tra due entità.
 
 \subsection{Etichettatura}
-A questo punto, abbiamo considerato le entità di ogni tripla per verificarne l'effettiva presenza all'interno del grafo di DBpedia, sia in quello fidato che in quello non fidato.
+A questo punto, abbiamo considerato le coppie di entità di ogni tripla per verificarne l'effettiva presenza all'interno del grafo di DBpedia, sia in quello "fidato" che in quello "non fidato".
 
@@
 
-Ogni frase è associata ad una o più relazioni definite da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero non rispettare l'effettiva semantica delle frasi stesse.
-(discuss da rivedere) Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per definire l'appartenenza o meno ad una relazione considerando principalmente il numero di volte che esse sono associate con la relazione in esame.
+Ogni frase che lega due entità \textit{"etichettate"} a questo punto è associata ad una o più relazioni definite da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero non rispettare l'effettiva semantica o delle frasi stesse, o della relazione a cui sono associate.
+Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per ottenere le frasi che secondo lo score definito, possono esprimere in maniera corretta la relazione a cui sono associate, considerando principalmente il numero di volte che esse sono associate con la relazione in esame e il numero di relazioni in cui compare la frase.
 In questo modo abbiamo cercato di penalizzare frasi che esprimono concetti molto generici, ovvero che compaiono in molte relazioni, poiché non danno molta fiducia sulla correttezza dell'associazione.
 
-Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla determinata relazione ( $c(p,r_i)$ ), del conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ) e del numero di relazioni a cui è associata ( $c(R|p)$ ) secondo la seguente formula: (discuss suddividere la formula con la parte centrale raccolta nella probabilità)
-\[score(p,r_i)=c(p,r_i)\cdot\frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\cdot \frac{1}{c(R|p)} \]
-In questo modo una frase otterrà un punteggio maggiore quanto più compare associata alla relazione in questione rispetto al numero totale di occorrenze, penalizzando inoltre le frasi in base al numero di relazioni a cui sono associate, poiché si tratta di forme con molta generalità e utilizzate per esprimere un grande insieme di relazioni diverse.
-Questo score può penalizzare (discuss ci sono frasi che non esistono, generalità di frasi tipo "is a")
+Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla relazione i-esima ( $c(p,r_i)$ ), del conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni analizzate e trovate nel processo di etichettatura ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ), unendo questi due fattori si ottiene la probabilità originale di Lector:
+\[P(r_i|p) = \frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\]
+Nel processo di definizione del nuovo score è stato inserito un nuovo fattore moltiplicativo che tiene conto del numero di relazioni a cui è associata la frase in esame ( $c(R|p)$ ).
+
+Il nuovo score risulta essere dunque:
+\[score(p,r_i)=c(p,r_i)\cdot P(r_i|p)\cdot \frac{1}{c(R|p)} \]
+In questo modo una frase otterrà un punteggio maggiore quanto più compare associata alla relazione in questione rispetto al numero totale di occorrenze, penalizzando inoltre le frasi in base al numero di relazioni a cui sono associate.
+Questo score penalizza le frasi associate con molte relazioni, tuttavia se la frase è associata con la relazione in esame un numero molto alto di volte allora il primo e il terzo fattore tendono a bilanciarsi, questo è il caso delle frasi che esprimono relazioni ontologiche (e.g.
+"was a", "is a", ecc...), queste sono associate con molte relazioni, tuttavia il loro "count" per alcune di queste è talmente alto che riescono a ottenere un punteggio molto alto all'interno della relazione in esame.
+
+Un'altra differenza con lo score originale è la rimozione del logaritmo del "count" a favore di un fattore lineare, questo per enfatizzare il ruolo di quest'ultimo nel computo dello score finale.
+Inoltre non è impostata nessuna soglia sulla probabilità per l'ottenimento delle \textit{top-K} frasi, mentre nell'originale Lector la soglia per permettere ad una frase di far parte delle \textit{top-K} frasi di una relazione era 0.5
 
@@
 
-Nella parte finale prendiamo le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto per ogni relazione e le utilizziamo per estrarre fatti.
-(discuss gab descrive K) Ogni tripla inoltre per essere considerata valida, deve rispettare i vincoli che la relazione impone su DBpedia per soggetto e oggetto.
-Ad esempio, la frase "\textit{was born in}" è valida per la relazione \textit{birthPlace} se la prima entità è del tipo "Person" e la seconda del tipo "Place".
+Una volta ottenuto lo score per ogni frase filtriamo per ogni relazione le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto, queste vengono poi utilizzate per estrarre effettivamente i nuovi fatti.
+
+A questo punto del procedimento si è reso necessario controllare i tipi delle entità dei fatti candidati a essere estratti.
+Nello schema fornitoci dal docente le entità note a DBpedia vengono associate ad un tipo, quello più specifico per l'entità (e.g.
+all'entità Barack\_Obama è associato il tipo \textit{OfficeHolder} il quale però è un sottotipo di \textit{Person}, il quale è un sottotipo di Agent, e così via fino a raggiungere la radice dei tipi \textit{Thing}), le entità dunque sono state arricchite con tutti i loro tipi, si è in pratica scorso l'albero dei tipi dal basso verso l'alto partendo dal tipo associato a ogni entità ottenendo per ogni entità tutti i tipi associati, radice \textit{Thing} inclusa.
+
+Oltre a tipi offerti dalle entità è stato necessario controllare e modificare anche i tipi richiesti dalle relazioni.
+Molte delle relazioni in DBpedia richiedono che il soggetto e l'oggetto rispettino particolari tipi (e.g la relazione \textit{birthPlace} richiede che il soggetto sia un \textit{Person} mentre l'oggetto sia un \textit{Place}), per ogni relazione si è preso il \textit{domain} della relazione ovvero il tipo richiesto al soggetto e il \textit{range} ovvero il tipo richiesto all'oggetto e si sono associati alla relazione.
+Qualora uno dei due non fosse stato definito allora il tipo scelto per l'associazione è stato \textit{Thing}, questa scelta è stata fatta in seguito ad una serie di test, nello schema fornitoci laddove non ci fosse stato il tipo del \textit{domain} e/o \textit{range} un'analisi sul portale di DBpedia ha rivelato che il tipo associato al campo mancante era sempre \textit{Thing} ovvero la radice dei tipi.
+
+Lo stesso discorso è stato applicato per le relazioni che non hanno né \textit{domain} né \textit{range} specificato, che sono: \textit{religion, authority, builder, category, cpu, currency, division, format, gender, hasVariant, honours, influenced, influencedBy, isPartOf, jurisdiction, localAuthority, mainInterest, management, namedAfter, operatedBy, picture, position, predecessor, related, series, similar, source, sportGoverningBody, successor e webcast}.
+Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}, questa scelta poteva portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ci dimostra che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere molto alta.
+
+Da notare che grazie al passaggio precedente eseguito sulle entità è possibile che il test del tipo richiesto da una relazione passi, nel caso in cui l'entità su cui si esegue il test offra un sottotipo di quello richiesto (se è offerto \textit{Scientist} e viene richiesto \textit{Person} allora il test passa), ma fallisca nel caso in cui l'entità su cui si esegue il test offra solamente un supertipo di quello richiesto (se è offerto \textit{Person} e viene richiesto \textit{Scientist} il test fallisce), questo è ottenuto senza ulteriori modifiche a \textit{domain} e/o \textit{range} delle relazioni.
+
+Alla luce di quanto detto precedentemente, nella fase di estrazione un nuovo fatto viene estratto se la frase che lega le due entità della tripla è presente nelle \textit{top-K} frasi di una delle relazioni in esame e se i tipi dell'oggetto e del soggetto sono compatibili con quelli richiesti dalla relazione associata alla frase del passo precedente.
 

### 2017-02-24 paper/paper.tex

--- 2017-02-22 paper/paper.tex
@@
 Wikipedia è un'enciclopedia online libera e collaborativa, che attualmente comprende circa 5.3 milioni di articoli nella sua versione inglese.
-Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti.
+Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
 
-Ogni articolo in Wikipedia fa riferimento ad una entità principale, che può rappresentare una persona, un luogo, un oggetto, un fatto, ecc..., identificata da un identificatore.
-Nel testo le informazioni sono codificate in linguaggio naturale, inoltre le entità secondarie eventualmente presenti in un determinato articolo sono rappresentate usando dei \textit{wikilinks}, una sintassi specifica di Wikipedia per evidenziare un particolare concetto e offrire un link all'articolo che lo descrive per avere un quadro più generale sulla questione.
+Ogni articolo in Wikipedia fa riferimento ad una entità principale, che può rappresentare una persona, un luogo, un oggetto, un fatto, ecc..., identificata con un \textit{wiki ID}.
+Nel testo le informazioni sono codificate in linguaggio naturale, inoltre le entità secondarie eventualmente presenti in un determinato articolo sono rappresentate usando dei \textit{wikilinks}, una sintassi specifica di Wikipedia per evidenziare un particolare concetto e offrire un link all'articolo che lo descrive.
 
-Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente, queste erano nella forma di frasi con le entità già etichettate in una particolare modalità:
 \bigbreak
@@
 \bigbreak
-Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, quindi non rilevante per questa trattazione.
+Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, non rilevante per questa trattazione.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection*{\textit{Lector.}}
 

### 2017-02-24 paper/paper.tex
update paper

--- 2017-02-24 paper/paper.tex
@@
 
+\begin{table*}[t]
+	\centering
+	\label{nuovi-vecchi}
+	\begin{tabular}{lllll}
+		tipo di grafo utilizzato    & \textit{\#fatti presenti} & \textit{\#nuovi fatti estratti} &  &  \\
+		\hline
+		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 933,484                         &  &  \\
+		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,309,598                       &  &  \\
+		&                           &                                 &  & 
+	\end{tabular}
+		\caption{Estrazione dei nuovi fatti in relazione ai fatti già esistenti}
+\end{table*}
+
+\begin{table*}[t]
+	\centering
+	\begin{minipage}{\textwidth}
+
+	\begin{tabular}{lllllll}
+		Relazione & \textit{\#"trusted"} & \textit{\#new "trusted"} & \textit{\#new "untrusted"} & \#new comuni & \#valutati & precisione \\
+		\hline \\
+		birthPlace           & 1,131,887            & 56,554                   & 107,030                    & 56,126       & 100        & 87\%       \\
+		deathPlace \footnote{La relazione deathPlace soffre molto del filtraggio, i fatti ottenuti a partire dal grafo "untrusted" non risultano essere imprecisi, tutt'altro, ne risulta dunque una bassissima precisione dovuta al fatto che le triple valutate sono proprio un sottoinsieme sporco dei nuovi fatti "trusted", legati principalmente dalla frase \textit{moved to.}}           & 303,537              & 35,392                   & 22,154                     & 17,260       & 100        & 16\%       \\
+		nationality          & 123,492              & 3,614                    & 20                         & 0            & 100        & 100\%      \\
+		team                 & 778,837              & 9,977                    & 11,520                     & 917          & 100        & 89\%       \\
+	almaMater           & 119,573              & 77,944                   & 65,113                     & 63,246       & 100        & 98\%       \\
+	spouse               & 35,450               & 6,378                    & 7,081                      & 6,324        & 54         & 50\%       \\
+	\hline \\
+	parent \footnote{Le relazioni \textit{parent} e \textit{child} hanno dei problemi legati all'omonimia tra gli antenati e i successori, gli strumenti di NER quasi mai riescono a discernere l'antenato dal successore se questi hanno lo stesso nome, in questi casi abbiamo un fatto in cui soggetto e oggetto puntano entrambi allo stesso \textit{wiki ID} costringendoci a etichettare il fatto come falso.}               & 28,308               & 6,397                    & 8                          & 8            & 100        & 63\%       \\
+	child \footnote{Vedi nota \textit{b}.}                & 14,503               & 856                      & 0                          & 0            & 127        & 57,4\%     \\
+	ethnicity            & 7,864                & 1,776                    & 1,450                      & 1,303        & 104        & 89,4\%     \\
+	religion             & 47,683               & 877                      & 900                        & 596          & 103        & 71,8\%     \\
+	award                & 86,279               & 3,087                    & 0                          & 0            & 101        & 94\%       \\
+	party                & 81,526               & 3,486                    & 3,614                      & 3,421        & 65         & 95,3\%    
+	\end{tabular}
+\end{minipage}
+	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni}
+	\label{my-label}
+\end{table*}
+
 Una volta ottenuto lo score per ogni frase filtriamo per ogni relazione le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto, queste vengono poi utilizzate per estrarre effettivamente i nuovi fatti.
@@
 
+Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile, questo è dovuto ad una serie di fattori: alcune relazioni del grafo "fidato" sono assimilabili a più relazioni del grafo non fidato, dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti; il numero di fatti non etichettati è maggiore nel primo caso rispetto al secondo, dunque è più probabile estrarre un maggior numero di fatti nuovi semplicemente perché si hanno più fatti da estrarre.
+
+I 570,976 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti estratti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
+Per la valutazione dunque ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
+\textit{birthPlace, deathPlace, nationality, team, almaMater, spouse, parent, child, ethnicity, religion, award, party}.
+Il numero di fatti filtrati è dunque 362,508 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
+
 \end{document}

### 2017-02-25 paper/paper.tex
update paper
RC1 paper

--- 2017-02-24 paper/paper.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{sectsty}
+
+\sectionfont{\fontsize{13}{15}\selectfont}
+\subsectionfont{\fontsize{11}{12}\selectfont}
 
@@
 
-Molti approcci sono stati tentati nell'ultimo periodo per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue \textit{infoboxes}.
+Molti approcci sono stati tentati nell'ultimo periodo per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazioni contenute nelle sue \textit{infoboxes}.
 Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli.
@@
 In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato.
-In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a...
-(discuss to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)
+In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti non presenti in DBpedia.
 
@@
 La più grande base di conoscenza è estratta dalla versione inglese e consiste in 1,3 miliardi di fatti che descrivono 6 milioni di entità.
-
-%DBpedia estrae informazione dal testo di Wikipedia da 28 edizioni in linguaggi differenti in una singola ontologia condivisa consistente di circa 685 classi e 2795 proprietà.
 
@@
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
-"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti was born in Rome" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione "birthPlace".
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Ennio Morricone was born in Rome" mette in relazione le due entità "Ennio Morricone" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione "birthPlace".
 
@@
 
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato ed eventuali sviluppi futuri.
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti; infine, nel Capitolo 5 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato; nell'ultimo capitolo si discutono alcuni sviluppi futuri che potrebbero rendere il sistema sviluppato più performante.
 
 \section{RISORSE}
-\subsection*{\textit{Wikipedia.}}
+\subsection*{\textit{Wikipedia}}
 
@@
 
-\subsection*{\textit{DBpedia.}}
+\subsection*{\textit{DBpedia}}
 
@@
 
-\subsection*{\textit{Lector.}}
+\subsection*{\textit{Lector}}
 
@@
 
+\begin{table*}[t]
+	\centering
+	\label{nuovi-vecchi}
+	\begin{tabular}{lllll}
+		tipo di grafo utilizzato    & \textit{\#fatti presenti} & \textit{\#nuovi fatti estratti} &  &  \\
+		\hline
+		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 933,484                         &  &  \\
+		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,309,598                       &  &  \\
+		&                           &                                 &  & 
+	\end{tabular}
+		\caption{Estrazione dei nuovi fatti in relazione ai fatti già esistenti}
+\end{table*}
+
+\begin{table*}[t]
+	\centering
+	\begin{minipage}{\textwidth}
+
+		\begin{tabular}{lllllll}
+		\hline \\
+		Relazione & \textit{\#"trusted"} & \textit{\#n. "trusted"} & \textit{\#n. "untrusted"} & \#n. comuni & \#eval. & precisione \\
+		\hline \\
+		birthPlace           & 1,131,887            & 56,554                   & 107,030                    & 56,126       & 100        & 87\%       \\
+		deathPlace \footnote{La relazione deathPlace soffre molto del filtraggio, i fatti ottenuti a partire dal grafo "untrusted" non risultano essere imprecisi, tutt'altro, ne risulta dunque una bassissima precisione dovuta al fatto che le triple valutate sono proprio un sottoinsieme sporco dei nuovi fatti "trusted", legati principalmente dalla frase \textit{moved to.}}           & 303,537              & 35,392                   & 22,154                     & 17,260       & 100        & 16\%       \\
+		nationality          & 123,492              & 3,614                    & 20                         & 0            & 100        & 100\%      \\
+		team                 & 778,837              & 9,977                    & 11,520                     & 917          & 100        & 89\%       \\
+		almaMater           & 119,573              & 77,944                   & 65,113                     & 63,246       & 100        & 98\%       \\
+		spouse               & 35,450               & 6,378                    & 7,081                      & 6,324        & 54         & 50\%       \\
+		\hline \\
+		parent \footnote{Le relazioni \textit{parent} e \textit{child} hanno dei problemi legati all'omonimia tra gli antenati e i successori, gli strumenti di NER quasi mai riescono a discernere l'antenato dal discendente se questi hanno lo stesso nome, in questi casi abbiamo un fatto in cui soggetto e oggetto puntano entrambi allo stesso \textit{wiki ID} costringendoci a etichettare il fatto come falso.}               & 28,308               & 6,397                    & 8                          & 8            & 100        & 63\%       \\
+		child \footnote{Vedi nota \textit{b}.}                & 14,503               & 856                      & 0                          & 0            & 127        & 57,4\%     \\
+		ethnicity            & 7,864                & 1,776                    & 1,450                      & 1,303        & 104        & 89,4\%     \\
+		religion             & 47,683               & 877                      & 900                        & 596          & 103        & 71,8\%     \\
+		award                & 86,279               & 3,087                    & 0                          & 0            & 101        & 94\%       \\
+		party                & 81,526               & 3,486                    & 3,614                      & 3,421        & 65         & 95,3\%    
+		\end{tabular}
+	\end{minipage}
+	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni}
+	\label{dati}
+\end{table*}
+
 Una volta ottenuto lo score per ogni frase filtriamo per ogni relazione le 20 frasi (o tutte se ce ne sono meno) con punteggio più alto, queste vengono poi utilizzate per estrarre effettivamente i nuovi fatti.
@@
 
+Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile, questo è dovuto ad una serie di fattori: ad esempio alcune relazioni del grafo "non fidato" sono assimilabili a una relazione del grafo "fidato", dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti.
+
+I 490,503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
+Per la valutazione dunque ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
+\textit{birthPlace, deathPlace, nationality, team, almaMater, spouse, parent, child, ethnicity, religion, award, party} e sul particolare insieme appena definito.
+Il numero di fatti filtrati è dunque 431,056 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
+
+\subsection{\textit{religion}}
+
+In questa sottosezione analizziamo meglio alcuni dei risultati ottenuti riguardanti le relazioni che non offrono né \textit{domain} e né \textit{range} all'interno dello schema di DBpedia.
+Prendiamo la relazione \textit{religion} come esempio, questa non definisce né dominio né codominio, come detto prima la nostra scelta è stata quella di considerare corretto il tipo di qualsiasi entità associata a questo insieme di relazioni.
+
+Questa scelta porta ad estrarre fatti molto eterogenei tra loro, in particolare gli errori riscontrati si sono visti in caso di entità associate mediante le frasi \textit{practice, practices}, queste possono essere sicuramente collegate al dominio religioso, ma molto più spesso si riconducono al dominio sportivo.
+Una scelta più accurata dei tipi delle entità che possono essere legate da questo insieme di relazioni potrebbe aumentare la precisione di molti punti percentuali, portando questa ad essere praticamente uguale al valore dell'originale Lector.
+
+\subsection{\textit{child} e \textit{parent}}\label{child&parent}
+
+Queste due relazioni, sono di difficile gestione, la precisione risulta essere più bassa dell'originale Lector, tuttavia questo è dovuto non alla presenza di frasi fuorvianti come ad esempio \textit{was succeeded by}, frase che nelle originali estrazioni portava dei fatti non corretti.
+
+In questo caso, in quasi la totalità dei fatti etichettati come non corretti, sono presenti casi di omonimia tra successore/discendente, ad esempio \textit{John Christopher Smith jr.} è il figlio di \textit{John Christopher Smith}, gli strumenti di NER spesso non sono riusciti a comprendere quale sia il \textit{Wiki ID} del figlio e quale il \textit{wiki ID} del padre, sostanzialmente i due non sono assolutamente distinti, il risultato è che il fatto riporta lo stesso \textit{Wiki ID} sia per il soggetto che per l'oggetto.
+
+Questi fatti dunque risultano collegare due entità identiche, come se il figlio fosse padre di se stesso e viceversa, costringendoci ad etichettare il fatto come falso.
+Se si isolano questi fatti da quelli valutati il rimanente insieme dei fatti assume una precisione molto vicina al 100\%.
+
+\subsection{\textit{deathPlace}} \label{deathPlace}
+
+La relazione \textit{deathPlace} è quella con la precisione più bassa tra quelle analizzate, tuttavia l'analizzarla ci ha permesso di comprendere alcuni fattori importanti, come è possibile vedere dalla tabella il numero di fatti nuovi a partire dal grafo "trusted" è a volte simile se non inferiore al numero di nuovi fatti "untrusted".
+Per come è stata fatta l'analisi dei nuovi fatti, quelli valutati sono un sottoinsieme esclusivo dei fatti "trusted", analizzando anche però quelli "untrusted" si è visto che questi tendono ad avere una precisione molto più alta, almeno nel caso della relazione in esame.
+
+Questa discordanza di precisione tra i fatti dei due insiemi ci porta a dire che per alcune relazioni è possibile che i fatti estratti possano avere precisione simile qualunque sia il grafo di partenza utilizzato, potrebbe essere dunque utile unire i due grafi di partenza in modo tale da non creare problemi legati alla precisione nella fase di estrazione riguardante questo tipo di relazioni, qualora questa venga effettuata con il filtraggio dei fatti come è stata eseguita nel nostro lavoro.
+
+\section{CONCLUSIONI}
+
+In questa trattazione è stato illustrato il processo di estrazione che ci ha portato a identificare più di un milione di nuovi fatti non presenti in DBpedia, inoltre sono state analizzate a fondo alcune relazioni importanti nel dominio delle persone.
+\'E stato visto come è possibile estrarre una buona quantità di nuovi fatti con una precisione che può arrivare ad essere prossima al 100\%.
+
+Inoltre è stato visto come in alcuni casi laddove la precisione risulta essere molto più bassa di quanto ci si può aspettare, i problemi possono essere legati ai sistemi di preprocessamento del testo quali ad esempi gli strumenti di NER, e che tolti quei fatti affetti da questi problemi la precisione sale di molti punti percentuali fino ad arrivare a valori molto prossimi al 95-100\%, questo a riprova che il metodo di estrazioni è sufficientemente robusto e preciso.
+
+\section{SVILUPPI FUTURI}
+
+In un futuro si potrebbero svolgere varie attività utili al miglioramento del processo di estrazione, alcune di queste possono riguardare la definizione di \textit{domain} e \textit{range} per quelle relazioni che non lo prevedono nello schema.
+Questo potrebbe portare ad un ulteriore filtraggio dei fatti, lasciando passare solo quelli che rispettano il nuovo vincolo relazionale, probabilmente aumentando di conseguenza la precisione ai valori dell'originale Lector.\footnote{Vedi Tabella \ref{dati}}
+
+Un'altra attività che si può svolgere è l'unione dei due dataset iniziali, ovvero del grafo "trusted" e del grafo "untrusted", nella fase di estrazione e di valutazione è stato visto che i fatti nel grafo "untrusted" sono sicuramente di qualità inferiore ma non così inferiori come si è pensato quando sono stati svolti i primi passi nella realizzazione del sistema.
+Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio, addirittura in alcuni casi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
+
+Un'ultima riflessione che è possibile fare riguarda l'eterogeneità delle relazioni presenti nel grafo "untrusted", questo infatti ospita una moltitudine di relazioni o \textit{property}, queste si possono spesso riunire in gruppi di 2-3 elementi ed assimilare ad una relazione particolare delle relazioni "trusted", ad esempio le \textit{properties} \textit{placeOfBirth} e \textit{birthPlace} possono essere assimilate entrambe alla stessa relazione "trusted" ovvero \textit{ontology/birthPlace}.
+L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".
+Tuttavia come abbiamo illustrato prima questo filtraggio può anche portare ad un abbassamento drastico della precisione dei nuovi fatti, come visto ad esempio nella relazione \textit{birthPlace}.
+
 \end{document}

### 2017-02-25 paper/paper.tex
updated paper

@@
 Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli.
-Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte dei fatti estraibili, la rilevazione di essi però risulta più problematica, trovandosi all'interno di un testo in linguaggio naturale, sicuramente più variegato e meno strutturato degli infoboxes, questi fatti non sono facilmente riconoscibili e dunque estraibili per aumentare la base di conoscenza.
+Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte dei fatti estraibili, la rilevazione di essi però risulta più problematica, trovandosi all'interno di un testo in linguaggio naturale, sicuramente più variegato e meno strutturato degli infoboxes.
+Questi fatti non sono facilmente riconoscibili e dunque estraibili per aumentare la base di conoscenza.
 In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato.
-In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti non presenti in DBpedia.
+In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti.
 
@@
 
-L'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi è stata di particolare interesse scientifico e ha evidenziato la concreta possibilità di aumentare la base di conoscenza che queste strutture possono offrire.
+Le tecniche per l'incremento dei Knowledge Graph in questi ultimi tempi sono state di particolare interesse scientifico e hanno evidenziato la concreta possibilità di aumentare la base di conoscenza che queste strutture possono offrire.
 
@@
 
-Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poiché esso riporta una serie di informazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti entità che non sono il soggetto dell'articolo.
+Se invece si va a considerare la conoscenza presente nel testo libero, si può immaginare che da esso (ovviamente presente in ogni articolo) si possa estrarre informazione non presente nel KG poiché riporta una serie di informazioni che probabilmente non sono presenti nell'infobox, ad esempio riguardanti anche entità che non sono il soggetto dell'articolo.
 
@@
 
-DBpedia è frutto di un lavoro collaborativo da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni strutturate da Wikipedia e renderle disponibili sul Web in maniera strutturata.
+DBpedia è frutto di un lavoro collaborativo da parte di una moltitudine di utenti per estrarre informazioni da Wikipedia e renderle disponibili sul Web in maniera strutturata.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item dati accessori relativi ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
+\item dati accessori relativi ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "OfficeHolder", sottotipo di "Person";
 
@@
 
-Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dall'originale  Lector, tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
+Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dall'originale  Lector, un progetto dello stesso tipo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
+Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
 Queste modifiche, laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
@@
 Le frasi tra le entità sono state quindi passate ad un filtro per trovare quelle relazionali.
-Quelle che riescono a superare il test vengono usate per scremare le triple estratte al passo precedente, prendendo solamente quelle triple che contengono una delle frasi che ha passato il test relazionale.
+Quelle che superano il test vengono usate per scremare le triple estratte al passo precedente, prendendo solamente quelle triple che contengono una delle frasi che ha passato il test relazionale.
 Questa operazione snellisce di molto la quantità di triple estratte garantendo delle triple che quasi sicuramente esprimono una relazione tra due entità.
@@
 
-Quelle "non etichettate" sono invece candidate a rappresentare quella parte di conoscenza in più che il nostro lavoro tenta di estrarre, ampliando l'informazione della base di conoscenza.
+Quelle "non etichettate" sono invece candidate a rappresentare quella parte di conoscenza in più che il nostro lavoro tenta di estrarre, ampliando l'informazione presente nel KG.
 
-Le frasi hanno subito una elaborazione molto leggera per pulire le frasi e ricondurre quelle più particolari a forme più generali in modo da non perdere informazione (e.g.: \textit{was born in} e \textit{was Born in} sono state assimilate alla stessa frase)
+Le frasi hanno subito una elaborazione molto leggera per ricondurre quelle più particolari a forme più generali in modo da non perdere informazione (e.g.: \textit{was born in} e \textit{was Born in} sono state assimilate alla stessa frase).
 
@@
 Ogni frase che lega due entità \textit{"etichettate"} a questo punto è associata ad una o più relazioni definite da DBpedia, ma ovviamente queste corrispondenze potrebbero non rispettare l'effettiva semantica o delle frasi stesse, o della relazione a cui sono associate.
-Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per ottenere le frasi che secondo lo score definito, possono esprimere in maniera corretta la relazione a cui sono associate, considerando principalmente il numero di volte che esse sono associate con la relazione in esame e il numero di relazioni in cui compare la frase.
+Abbiamo quindi assegnato ad ogni frase un punteggio per identificare quelle che secondo lo score definito potrebbero esprimere in maniera corretta la relazione a cui sono collegate, considerando principalmente il numero di volte che esse sono associate con la relazione in esame e il numero di relazioni in cui compare la frase.
 In questo modo abbiamo cercato di penalizzare frasi che esprimono concetti molto generici, ovvero che compaiono in molte relazioni, poiché non danno molta fiducia sulla correttezza dell'associazione.
 
-Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla relazione i-esima ( $c(p,r_i)$ ), del conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni analizzate e trovate nel processo di etichettatura ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ), unendo questi due fattori si ottiene la probabilità originale di Lector:
+Il punteggio viene assegnato tenendo conto del numero di volte che la frase è collegata alla relazione i-esima ( $c(p,r_i)$ ) e del conteggio totale delle sue occorrenze in tutte le relazioni analizzate e trovate nel processo di etichettatura ( $\sum_{j \in R} c(p,r_j)$ ); unendo questi due fattori si ottiene la probabilità originale di Lector:
 \[P(r_i|p) = \frac{c(p,r_i)}{\sum_{j \in R}c(p,r_j)}\]
@@
 Questo score penalizza le frasi associate con molte relazioni, tuttavia se la frase è associata con la relazione in esame un numero molto alto di volte allora il primo e il terzo fattore tendono a bilanciarsi, questo è il caso delle frasi che esprimono relazioni ontologiche (e.g.
-"was a", "is a", ecc...), queste sono associate con molte relazioni, tuttavia il loro "count" per alcune di queste è talmente alto che riescono a ottenere un punteggio molto alto all'interno della relazione in esame.
+"was a", "is a", ecc...), cioè che sono associate con molte relazioni: il loro "count" per alcune di queste è talmente alto che riescono a ottenere un punteggio molto alto all'interno della relazione in esame.
 
@@
 Oltre a tipi offerti dalle entità è stato necessario controllare e modificare anche i tipi richiesti dalle relazioni.
-Molte delle relazioni in DBpedia richiedono che il soggetto e l'oggetto rispettino particolari tipi (e.g la relazione \textit{birthPlace} richiede che il soggetto sia un \textit{Person} mentre l'oggetto sia un \textit{Place}), per ogni relazione si è preso il \textit{domain} della relazione ovvero il tipo richiesto al soggetto e il \textit{range} ovvero il tipo richiesto all'oggetto e si sono associati alla relazione.
-Qualora uno dei due non fosse stato definito allora il tipo scelto per l'associazione è stato \textit{Thing}, questa scelta è stata fatta in seguito ad una serie di test, nello schema fornitoci laddove non ci fosse stato il tipo del \textit{domain} e/o \textit{range} un'analisi sul portale di DBpedia ha rivelato che il tipo associato al campo mancante era sempre \textit{Thing} ovvero la radice dei tipi.
+Molte delle relazioni in DBpedia richiedono che il soggetto e l'oggetto rispettino particolari tipi (e.g la relazione \textit{birthPlace} richiede che il soggetto sia un \textit{Person} mentre l'oggetto sia un \textit{Place}), per ogni relazione si è preso il \textit{domain} della relazione, ovvero il tipo richiesto al soggetto, e il \textit{range}, ovvero il tipo richiesto all'oggetto, e si sono associati alla relazione.
+Qualora uno dei due non fosse stato definito, il tipo scelto per l'associazione è stato \textit{Thing}.
+Questa scelta è stata fatta in seguito ad una serie di test, nello schema fornitoci, laddove non ci fosse stato il tipo del \textit{domain} e/o \textit{range}: un'analisi sul portale di DBpedia ha rivelato che il tipo associato al campo mancante era sempre \textit{Thing}, ovvero la radice dei tipi.
 
-Lo stesso discorso è stato applicato per le relazioni che non hanno né \textit{domain} né \textit{range} specificato, che sono: \textit{religion, authority, builder, category, cpu, currency, division, format, gender, hasVariant, honours, influenced, influencedBy, isPartOf, jurisdiction, localAuthority, mainInterest, management, namedAfter, operatedBy, picture, position, predecessor, related, series, similar, source, sportGoverningBody, successor e webcast}.
-Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}, questa scelta poteva portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ci dimostra che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere molto alta.
+Lo stesso discorso è stato applicato per le relazioni che non hanno né \textit{domain} né \textit{range} specificato, che sono: \textit{religion, authority, builder, category, cpu, currency, division, format, gender, hasVariant, honours, influenced, influencedBy, isPartOf, jurisdiction, localAuthority, mainInterest, management, namedAfter, operatedBy, picture, position, predecessor, related, series, similar, source, sportGoverningBody, successor} e \textit{webcast}.
+Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}: questa scelta avrebbe potuto portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ha dimostrato che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere molto alta.
 
@@
 
-Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile, questo è dovuto ad una serie di fattori: ad esempio alcune relazioni del grafo "non fidato" sono assimilabili a una relazione del grafo "fidato", dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti.
+Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile.
+Questo è dovuto ad una serie di fattori: ad esempio alcune relazioni del grafo "non fidato" sono assimilabili a una relazione del grafo "fidato", dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti.
 
-I 490,503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
+I 490.503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
 Per la valutazione dunque ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
 \textit{birthPlace, deathPlace, nationality, team, almaMater, spouse, parent, child, ethnicity, religion, award, party} e sul particolare insieme appena definito.
-Il numero di fatti filtrati è dunque 431,056 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
+Il numero di fatti filtrati è dunque 431.056 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
 
@@
 Questa scelta porta ad estrarre fatti molto eterogenei tra loro, in particolare gli errori riscontrati si sono visti in caso di entità associate mediante le frasi \textit{practice, practices}, queste possono essere sicuramente collegate al dominio religioso, ma molto più spesso si riconducono al dominio sportivo.
-Una scelta più accurata dei tipi delle entità che possono essere legate da questo insieme di relazioni potrebbe aumentare la precisione di molti punti percentuali, portando questa ad essere praticamente uguale al valore dell'originale Lector.
+Una scelta più accurata dei tipi delle entità che possono essere legate da questo insieme di relazioni potrebbe aumentare la precisione di molti punti percentuali, portandola quasi ai valori di Lector.
 
@@
 
-Queste due relazioni, sono di difficile gestione, la precisione risulta essere più bassa dell'originale Lector, tuttavia questo è dovuto non alla presenza di frasi fuorvianti come ad esempio \textit{was succeeded by}, frase che nelle originali estrazioni portava dei fatti non corretti.
+Queste due relazioni sono di difficile gestione, la precisione risulta essere più bassa dell'originale Lector, tuttavia questo è dovuto non alla presenza di frasi fuorvianti come ad esempio \textit{was succeeded by}, frase che nelle originali estrazioni portava dei fatti non corretti.
 
-In questo caso, in quasi la totalità dei fatti etichettati come non corretti, sono presenti casi di omonimia tra successore/discendente, ad esempio \textit{John Christopher Smith jr.} è il figlio di \textit{John Christopher Smith}, gli strumenti di NER spesso non sono riusciti a comprendere quale sia il \textit{Wiki ID} del figlio e quale il \textit{wiki ID} del padre, sostanzialmente i due non sono assolutamente distinti, il risultato è che il fatto riporta lo stesso \textit{Wiki ID} sia per il soggetto che per l'oggetto.
+In questo caso, in quasi la totalità dei fatti etichettati come non corretti, sono presenti casi di omonimia tra successore/discendente, ad esempio \textit{John Christopher Smith jr.} è il figlio di \textit{John Christopher Smith}, gli strumenti di NER spesso non sono riusciti a comprendere quale sia il \textit{wiki ID} del figlio e quale il \textit{wiki ID} del padre, sostanzialmente i due non sono assolutamente distinti e il risultato è che il fatto riporta lo stesso \textit{wiki ID} sia per il soggetto che per l'oggetto.
 
@@
 
-La relazione \textit{deathPlace} è quella con la precisione più bassa tra quelle analizzate, tuttavia l'analizzarla ci ha permesso di comprendere alcuni fattori importanti, come è possibile vedere dalla tabella il numero di fatti nuovi a partire dal grafo "trusted" è a volte simile se non inferiore al numero di nuovi fatti "untrusted".
-Per come è stata fatta l'analisi dei nuovi fatti, quelli valutati sono un sottoinsieme esclusivo dei fatti "trusted", analizzando anche però quelli "untrusted" si è visto che questi tendono ad avere una precisione molto più alta, almeno nel caso della relazione in esame.
+La relazione \textit{deathPlace} è quella con la precisione più bassa, tuttavia analizzarla ci ha permesso di comprendere alcuni fattori importanti: come è possibile vedere dalla tabella il numero di fatti nuovi a partire dal grafo "trusted" è a volte simile se non inferiore al numero di nuovi fatti "untrusted".
+Per come è stata fatta l'analisi dei nuovi fatti, quelli valutati sono un sottoinsieme esclusivo dei fatti "trusted", ma analizzando anche quelli "untrusted" si è visto che questi tendono ad avere una precisione molto più alta, almeno nel caso della relazione in esame.
 
-Questa discordanza di precisione tra i fatti dei due insiemi ci porta a dire che per alcune relazioni è possibile che i fatti estratti possano avere precisione simile qualunque sia il grafo di partenza utilizzato, potrebbe essere dunque utile unire i due grafi di partenza in modo tale da non creare problemi legati alla precisione nella fase di estrazione riguardante questo tipo di relazioni, qualora questa venga effettuata con il filtraggio dei fatti come è stata eseguita nel nostro lavoro.
+Questa discordanza di precisione tra i fatti dei due insiemi ci porta a dire che per alcune relazioni è possibile che i fatti estratti possano avere precisione simile qualunque sia il grafo di partenza utilizzato: potrebbe essere dunque utile unire i due grafi di partenza in modo tale da non creare problemi legati alla precisione nella fase di estrazione riguardante questo tipo di relazioni, qualora questa venga effettuata con il filtraggio dei fatti come è stata eseguita nel nostro lavoro.
 
@@
 
-Inoltre è stato visto come in alcuni casi laddove la precisione risulta essere molto più bassa di quanto ci si può aspettare, i problemi possono essere legati ai sistemi di preprocessamento del testo quali ad esempi gli strumenti di NER, e che tolti quei fatti affetti da questi problemi la precisione sale di molti punti percentuali fino ad arrivare a valori molto prossimi al 95-100\%, questo a riprova che il metodo di estrazioni è sufficientemente robusto e preciso.
+Inoltre è stato visto come in alcuni casi laddove la precisione risulta essere molto più bassa di quanto ci si può aspettare, i problemi possono essere legati ai sistemi di preprocessamento del testo quali ad esempi gli strumenti di NER, e che tolti quei fatti affetti da questi problemi la precisione sale di molti punti percentuali fino ad arrivare a valori molto prossimi al 95-100\%, questo a riprova che il metodo di estrazione è sufficientemente robusto e preciso.
 
@@
 
-Un'altra attività che si può svolgere è l'unione dei due dataset iniziali, ovvero del grafo "trusted" e del grafo "untrusted", nella fase di estrazione e di valutazione è stato visto che i fatti nel grafo "untrusted" sono sicuramente di qualità inferiore ma non così inferiori come si è pensato quando sono stati svolti i primi passi nella realizzazione del sistema.
-Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio, addirittura in alcuni casi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
+Un'altra attività che si può svolgere è l'unione dei due dataset iniziali, ovvero del grafo "trusted" e del grafo "untrusted", nella fase di estrazione e di valutazione: è stato visto che i fatti nel grafo "untrusted" sono sicuramente di qualità inferiore ma non così inferiori come si è pensato quando sono stati svolti i primi passi nella realizzazione del sistema.
+Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio, in alcuni casi quindi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
 
-Un'ultima riflessione che è possibile fare riguarda l'eterogeneità delle relazioni presenti nel grafo "untrusted", questo infatti ospita una moltitudine di relazioni o \textit{property}, queste si possono spesso riunire in gruppi di 2-3 elementi ed assimilare ad una relazione particolare delle relazioni "trusted", ad esempio le \textit{properties} \textit{placeOfBirth} e \textit{birthPlace} possono essere assimilate entrambe alla stessa relazione "trusted" ovvero \textit{ontology/birthPlace}.
+Un'ultima riflessione che è possibile fare riguarda l'eterogeneità delle relazioni presenti nel grafo "untrusted": questo infatti ospita una moltitudine di relazioni o \textit{properties}, che si possono spesso riunire in gruppi di 2-3 elementi ed assimilare ad una relazione particolare delle relazioni "trusted"; ad esempio le \textit{properties} \textit{placeOfBirth} e \textit{birthPlace} possono essere assimilate entrambe alla stessa relazione "trusted", ovvero \textit{ontology/birthPlace}.
 L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".

### 2017-02-25 paper/paper.tex
paper fix

@@
 		\hline \\
-		Relazione & \textit{\#"trusted"} & \textit{\#n. "trusted"} & \textit{\#n. "untrusted"} & \#n. comuni & \#eval. & precisione \\
+		Relazione & \textit{\#"trusted"} & \#n.\textit{"trusted"} & \#n.\textit{"untrusted"} & \#n. comuni & \#eval. & precisione \\
 		\hline \\
 		birthPlace           & 1,131,887            & 56,554                   & 107,030                    & 56,126       & 100        & 87\%       \\
-		deathPlace \footnote{La relazione deathPlace soffre molto del filtraggio, i fatti ottenuti a partire dal grafo "untrusted" non risultano essere imprecisi, tutt'altro, ne risulta dunque una bassissima precisione dovuta al fatto che le triple valutate sono proprio un sottoinsieme sporco dei nuovi fatti "trusted", legati principalmente dalla frase \textit{moved to.}}           & 303,537              & 35,392                   & 22,154                     & 17,260       & 100        & 16\%       \\
+		deathPlace \footnote{La relazione deathPlace soffre molto del filtraggio, i fatti ottenuti a partire dal grafo "untrusted" non risultano essere imprecisi, tutt'altro, ne risulta dunque una bassissima precisione dovuta al fatto che le triple valutate sono proprio un sottoinsieme sporco dei nuovi fatti "trusted", legati principalmente dalla frase \textit{"moved to"}.}           & 303,537              & 35,392                   & 22,154                     & 17,260       & 100        & 16\%       \\
 		nationality          & 123,492              & 3,614                    & 20                         & 0            & 100        & 100\%      \\
@@
 	\end{minipage}
-	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni}
+	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni.
+\newline Legenda: \textit{\#"trusted"} si riferisce al numero di fatti "trusted" già presenti nel corrispondente grafo; \#n.\textit{"trusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"trusted"}; \#n.\textit{"untrusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"untrusted"}; \#n.
+comuni si riferisce al numero di nuovi fatti comuni ai due insiemi precedenti; \#eval.
+si riferisce al numero di fatti valutati (presi randomicamente all'interno della relazione).}
 	\label{dati}

### 2017-02-26 paper/paper.tex
paper revised

@@
 \maketitle
+\thispagestyle{empty}
 \pagestyle{empty}
@@
 Questi fatti non sono facilmente riconoscibili e dunque estraibili per aumentare la base di conoscenza.
-In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato.
-In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti.
+
+In questo lavoro propone una metodologia di estrazione di nuovi fatti a partire da questi articoli, con il supporto di un KG già popolato, inoltre si quantifica il numero di nuovi fatti estratti e se ne valuta un campione per verificarne la qualità.
+In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti, spesso con precisione molto alta.
 
@@
 La conoscenza estraibile dal testo libero potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph.
-L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti già contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi: DBpedia offre una varietà di grafi da poter utilizzare, per questo lavoro sono stati utilizzati due grafi, il primo realizzato a partire dalle informazioni estratte dagli infoboxes fidati, dunque molto pulite; mentre il secondo è stato realizzato a partire sempre dagli infoboxes ma accettando informazioni anche meno pulite rispetto alle prime.
+L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti già contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi: DBpedia offre una varietà di grafi da poter utilizzare, per questo lavoro sono stati utilizzati due grafi, il primo realizzato a partire dalle informazioni estratte dalle infoboxes fidate, dunque molto pulite; mentre il secondo è stato realizzato a partire sempre dalle infoboxes ma accettando informazioni anche meno pulite rispetto alle prime.
 I due grafi sono stati utilizzati parallelamente in due processi distinti di estrazione dei fatti.
@@
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
-"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Ennio Morricone was born in Rome" mette in relazione le due entità "Ennio Morricone" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione "birthPlace".
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Ennio Morricone was born in Rome" mette in relazione le due entità \textit{Ennio Morricone} e \textit{Rome} utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione \textit{birthPlace}.
 
@@
 
-Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input, un insieme di frasi in cui le entità erano già state riconosciute, triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando successivamente se la frase della tripla candidata potesse o meno esprimere una relazione.
-(discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
+Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input, ovvero un insieme di frasi in cui le entità erano già state riconosciute ed etichettate, triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando successivamente se la frase della tripla candidata potesse o meno esprimere una relazione.
+Dopo questa operazione sono state ottenute circa 57 milioni di triple, numero che è stato poi successivamente ridotto di molto, grazie al filtro relazionale fornitoci dal docente.
 
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti; infine, nel Capitolo 5 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato; nell'ultimo capitolo si discutono alcuni sviluppi futuri che potrebbero rendere il sistema sviluppato più performante.
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti insieme ad alcune analisi puntuali su alcune problematiche riscontrate; nel Capitolo 5 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato; nell'ultimo capitolo si discutono alcuni sviluppi futuri che potrebbero rendere il sistema sviluppato più performante.
 
@@
 Wikipedia è un'enciclopedia online libera e collaborativa, che attualmente comprende circa 5.3 milioni di articoli nella sua versione inglese.
-Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
+Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazioni ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
 
@@
 
-Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente già processate dagli strumenti messi a disposizione dall' NLP Group di Stanford, in particolare dallo strumento di Named Entity Recognition, queste erano nella forma di frasi con le entità presenti già etichettate in una particolare formato, ad esempio un frammento di interesse di una frase può essere:
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente già processate dagli strumenti messi a disposizione dall' NLP Group di Stanford, in particolare dallo strumento di Named Entity Recognition, queste erano nella forma di frasi con le entità presenti già etichettate in un particolare formato, ad esempio un frammento di interesse di una frase può essere:
 
@@
 \bigbreak
-dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
+dove \textit{Name} è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
 \bigbreak
@@
 \bigbreak
-In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori, in particolare:
+In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori, in particolare nel nostro caso:
 
@@
 
-Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dall'originale  Lector, un progetto dello stesso tipo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
+Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dalla prima versione di Lector, un progetto analogo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
 Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
-Queste modifiche, laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
+Sebbene il processo estrattivo di Lector si sia rivelato robusto e preciso, lo scopo del nostro progetto è stato anche quello di variare alcuni parametri e alcune modalità di estrazione tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
+Queste modifiche laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
 
@@
 
-Si è passati poi ad un approccio basato solamente su semplici euristiche, come ad esempio il controllo dei tipi delle entità candidate ad essere quelle nella lista, il controllo molto semplice richiedeva che tutte le entità nella lista fossero dello stesso tipo, questa è solo un'esempio delle euristiche applicate.
+Si è passati poi ad un approccio basato solamente su semplici euristiche, come ad esempio il controllo dei tipi delle entità candidate ad essere quelle nella lista, il controllo molto semplice richiedeva che tutte le entità nella lista fossero dello stesso tipo, oppure la verifica di pattern ricorrenti all'interno di una frase contenente una lista, come il numero di virgole in relazione al numero delle entità, questo è solo un'esempio delle euristiche applicate.
 Questo approccio si è rivelato efficiente ma non preciso, la quantità di informazione estratta risultava essere poco rilevante rispetto alla mole delle frasi, ulteriori analisi hanno rivelato inoltre che purtroppo questa informazione era quasi sempre non corretta (e.g.
@@
 \item Verifica della relazionalità delle frasi che legano due entità;
-\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti" nel grafo di DBpedia, eseguito due volte, una per ogni grafo;
+\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti" nel grafo di DBpedia, eseguita due volte, una per ogni grafo;
 \item Scoring delle frasi ottenute dal passo precedente;
@@
 Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wiki ID} che è stato utile per reperire l'entità sul grafo di DBpedia, che usa proprio questi identificatori per denotare i nodi.
-In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo \textit{wiki ID} che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta dal docente, successivamente abbiamo provveduto a sostituire i \textit{redirect} con l'effettivo \textit{wiki ID}.
+In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo \textit{wiki ID} reperito tramite una mappatura offerta dal docente, successivamente abbiamo provveduto a sostituire i \textit{redirect} con l'effettivo \textit{wiki ID}.
 
@@
 		\hline
-		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 933,484                         &  &  \\
-		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,309,598                       &  &  \\
+		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 921,559                         &  &  \\
+		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,201,154                       &  &  \\
 		&                           &                                 &  & 
@@
 	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni.
-\newline Legenda: \textit{\#"trusted"} si riferisce al numero di fatti "trusted" già presenti nel corrispondente grafo; \#n.\textit{"trusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"trusted"}; \#n.\textit{"untrusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"untrusted"}; \#n.
-comuni si riferisce al numero di nuovi fatti comuni ai due insiemi precedenti; \#eval.
-si riferisce al numero di fatti valutati (presi randomicamente all'interno della relazione).}
+\newline Legenda: \textit{\#"trusted"} è il numero di fatti "trusted" già presenti nel corrispondente grafo; \#n.\textit{"trusted"} è il numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"trusted"}; \#n.\textit{"untrusted"} è il numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"untrusted"}; \#n.
+comuni è il numero di nuovi fatti comuni ai due insiemi precedenti; \#eval.
+è il numero di fatti valutati (presi randomicamente all'interno della relazione).}
 	\label{dati}
@@
 Lo stesso discorso è stato applicato per le relazioni che non hanno né \textit{domain} né \textit{range} specificato, che sono: \textit{religion, authority, builder, category, cpu, currency, division, format, gender, hasVariant, honours, influenced, influencedBy, isPartOf, jurisdiction, localAuthority, mainInterest, management, namedAfter, operatedBy, picture, position, predecessor, related, series, similar, source, sportGoverningBody, successor} e \textit{webcast}.
-Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}: questa scelta avrebbe potuto portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ha dimostrato che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere molto alta.
+Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}: questa scelta avrebbe potuto portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ha dimostrato che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere sufficientemente alta.
 
@@
 
-Alla luce di quanto detto precedentemente, nella fase di estrazione un nuovo fatto viene estratto se la frase che lega le due entità della tripla è presente nelle \textit{top-K} frasi di una delle relazioni in esame e se i tipi dell'oggetto e del soggetto sono compatibili con quelli richiesti dalla relazione associata alla frase del passo precedente.
+Alla luce di quanto detto precedentemente, nella fase di estrazione un nuovo fatto viene estratto se la frase che lega le due entità della tripla è presente nelle \textit{top-K} frasi di una delle relazioni in esame e se i tipi dell'oggetto e del soggetto sono compatibili con quelli richiesti dalla relazione associata alla frase nel passo precedente.
 
@@
 
-Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile.
+Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile.
 Questo è dovuto ad una serie di fattori: ad esempio alcune relazioni del grafo "non fidato" sono assimilabili a una relazione del grafo "fidato", dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti.
 
-I 490.503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
-Per la valutazione dunque ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
+I 490.503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato, ottenendo i nuovi fatti esclusivi dell'estrazione basata sul grafo fidato, il numero di fatti filtrati è dunque 431.056.
+Per la valutazione successivamente ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
 \textit{birthPlace, deathPlace, nationality, team, almaMater, spouse, parent, child, ethnicity, religion, award, party} e sul particolare insieme appena definito.
-Il numero di fatti filtrati è dunque 431.056 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
 
@@
 Un'ultima riflessione che è possibile fare riguarda l'eterogeneità delle relazioni presenti nel grafo "untrusted": questo infatti ospita una moltitudine di relazioni o \textit{properties}, che si possono spesso riunire in gruppi di 2-3 elementi ed assimilare ad una relazione particolare delle relazioni "trusted"; ad esempio le \textit{properties} \textit{placeOfBirth} e \textit{birthPlace} possono essere assimilate entrambe alla stessa relazione "trusted", ovvero \textit{ontology/birthPlace}.
-L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".
-Tuttavia come abbiamo illustrato prima questo filtraggio può anche portare ad un abbassamento drastico della precisione dei nuovi fatti, come visto ad esempio nella relazione \textit{birthPlace}.
+L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi per singola relazione, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".
+Tuttavia come abbiamo illustrato prima questo filtraggio può anche portare ad un abbassamento drastico della precisione dei nuovi fatti, come visto ad esempio nella relazione \textit{deathPlace}.
 

### 2017-02-26 paper/paper.tex
fix

@@
 
-In questo lavoro propone una metodologia di estrazione di nuovi fatti a partire da questi articoli, con il supporto di un KG già popolato, inoltre si quantifica il numero di nuovi fatti estratti e se ne valuta un campione per verificarne la qualità.
+Questo lavoro propone una metodologia di estrazione di nuovi fatti a partire da questi articoli, con il supporto di un KG già popolato, inoltre si quantifica il numero di nuovi fatti estratti e se ne valuta un campione per verificarne la qualità.
 In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti, spesso con precisione molto alta.

### 2017-02-26 paper/paper.tex
fix

@@
 Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dalla prima versione di Lector, un progetto analogo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
-Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
-Sebbene il processo estrattivo di Lector si sia rivelato robusto e preciso, lo scopo del nostro progetto è stato anche quello di variare alcuni parametri e alcune modalità di estrazione tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
+
+Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
 Queste modifiche laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.

### 2017-02-26 paper/paper.tex
fix

@@
 
-Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
+Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che modificare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
 Queste modifiche laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.

### 2017-02-26 paper/paper.tex
gg

--- 2017-02-26 paper/paper.tex
@@
 \maketitle
-\thispagestyle{empty}
 \pagestyle{empty}
@@
 Questi fatti non sono facilmente riconoscibili e dunque estraibili per aumentare la base di conoscenza.
-
-Questo lavoro propone una metodologia di estrazione di nuovi fatti a partire da questi articoli, con il supporto di un KG già popolato, inoltre si quantifica il numero di nuovi fatti estratti e se ne valuta un campione per verificarne la qualità.
-In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti, spesso con precisione molto alta.
+In questo lavoro si cerca di quantificare il numero e la precisione di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato.
+In particolare, il nostro lavoro è stato effettuato utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a estrarre circa 1,2 milioni di nuovi fatti.
 
@@
 La conoscenza estraibile dal testo libero potrebbe essere decisamente più consistente e aumentare di molto il Knowledge Graph.
-L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti già contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi: DBpedia offre una varietà di grafi da poter utilizzare, per questo lavoro sono stati utilizzati due grafi, il primo realizzato a partire dalle informazioni estratte dalle infoboxes fidate, dunque molto pulite; mentre il secondo è stato realizzato a partire sempre dalle infoboxes ma accettando informazioni anche meno pulite rispetto alle prime.
+L'approccio utilizzato va a scalare sfruttando i fatti già contenuti nel KG stesso, è quindi dipendente anche da essi: DBpedia offre una varietà di grafi da poter utilizzare, per questo lavoro sono stati utilizzati due grafi, il primo realizzato a partire dalle informazioni estratte dagli infoboxes fidati, dunque molto pulite; mentre il secondo è stato realizzato a partire sempre dagli infoboxes ma accettando informazioni anche meno pulite rispetto alle prime.
 I due grafi sono stati utilizzati parallelamente in due processi distinti di estrazione dei fatti.
@@
 Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
-"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Ennio Morricone was born in Rome" mette in relazione le due entità \textit{Ennio Morricone} e \textit{Rome} utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione \textit{birthPlace}.
+"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Ennio Morricone was born in Rome" mette in relazione le due entità "Ennio Morricone" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive, in questo caso, un'istanza della relazione "birthPlace".
 
@@
 
-Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input, ovvero un insieme di frasi in cui le entità erano già state riconosciute ed etichettate, triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando successivamente se la frase della tripla candidata potesse o meno esprimere una relazione.
-Dopo questa operazione sono state ottenute circa 57 milioni di triple, numero che è stato poi successivamente ridotto di molto, grazie al filtro relazionale fornitoci dal docente.
+Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input, un insieme di frasi in cui le entità erano già state riconosciute, triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando successivamente se la frase della tripla candidata potesse o meno esprimere una relazione.
+(discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
 
-Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti insieme ad alcune analisi puntuali su alcune problematiche riscontrate; nel Capitolo 5 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato; nell'ultimo capitolo si discutono alcuni sviluppi futuri che potrebbero rendere il sistema sviluppato più performante.
+Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta l'approccio utilizzato per estrarre nuovi fatti; nel Capitolo 4 vengono mostrati i risultati ottenuti; infine, nel Capitolo 5 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato; nell'ultimo capitolo si discutono alcuni sviluppi futuri che potrebbero rendere il sistema sviluppato più performante.
 
@@
 Wikipedia è un'enciclopedia online libera e collaborativa, che attualmente comprende circa 5.3 milioni di articoli nella sua versione inglese.
-Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazioni ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
+Questa modalità di collaborazione garantisce una grande qualità e affidabilità sulle informazione ed anche una certa omogeneità nell'esprimere determinati concetti che va a facilitare l'estrazione di fatti utilizzando proprio questi pattern ricorrenti.
 
@@
 
-Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente già processate dagli strumenti messi a disposizione dall' NLP Group di Stanford, in particolare dallo strumento di Named Entity Recognition, queste erano nella forma di frasi con le entità presenti già etichettate in un particolare formato, ad esempio un frammento di interesse di una frase può essere:
+Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente già processate dagli strumenti messi a disposizione dall' NLP Group di Stanford, in particolare dallo strumento di Named Entity Recognition, queste erano nella forma di frasi con le entità presenti già etichettate in una particolare formato, ad esempio un frammento di interesse di una frase può essere:
 
@@
 \bigbreak
-dove \textit{Name} è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
+dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
 \bigbreak
@@
 \bigbreak
-In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori, in particolare nel nostro caso:
+In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi e dati accessori, in particolare:
 
@@
 
-Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dalla prima versione di Lector, un progetto analogo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
+Per estrarre nuovi fatti ed aumentare il grafo è stato seguito un procedimento simile a quello utilizzato originariamente dall'originale  Lector, un progetto dello stesso tipo svolto dal docente e oggetto di studio da parte nostra.
 Tuttavia si è scelto di variare leggermente alcune fasi del processo estrattivo, oltre che variare anche alcune scelte relativamente allo scoring delle frasi.
-Sebbene il processo estrattivo di Lector si sia rivelato robusto e preciso, lo scopo del nostro progetto è stato anche quello di variare alcuni parametri e alcune modalità di estrazione tanto a scopo esplorativo quanto a scopo sperimentale, includendo anche la possibilità di un peggioramento delle prestazioni rispetto al progetto originale.
-Queste modifiche laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
+Queste modifiche, laddove presenti saranno evidenziate nel seguito della trattazione.
 
@@
 
-Si è passati poi ad un approccio basato solamente su semplici euristiche, come ad esempio il controllo dei tipi delle entità candidate ad essere quelle nella lista, il controllo molto semplice richiedeva che tutte le entità nella lista fossero dello stesso tipo, oppure la verifica di pattern ricorrenti all'interno di una frase contenente una lista, come il numero di virgole in relazione al numero delle entità, questo è solo un'esempio delle euristiche applicate.
+Si è passati poi ad un approccio basato solamente su semplici euristiche, come ad esempio il controllo dei tipi delle entità candidate ad essere quelle nella lista, il controllo molto semplice richiedeva che tutte le entità nella lista fossero dello stesso tipo, questa è solo un'esempio delle euristiche applicate.
 Questo approccio si è rivelato efficiente ma non preciso, la quantità di informazione estratta risultava essere poco rilevante rispetto alla mole delle frasi, ulteriori analisi hanno rivelato inoltre che purtroppo questa informazione era quasi sempre non corretta (e.g.
@@
 \item Verifica della relazionalità delle frasi che legano due entità;
-\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti" nel grafo di DBpedia, eseguita due volte, una per ogni grafo;
+\item Etichettatura delle triple "presenti" e "non presenti" nel grafo di DBpedia, eseguito due volte, una per ogni grafo;
 \item Scoring delle frasi ottenute dal passo precedente;
@@
 Il dato all'interno di esse ci fornisce il \textit{wiki ID} che è stato utile per reperire l'entità sul grafo di DBpedia, che usa proprio questi identificatori per denotare i nodi.
-In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo \textit{wiki ID} reperito tramite una mappatura offerta dal docente, successivamente abbiamo provveduto a sostituire i \textit{redirect} con l'effettivo \textit{wiki ID}.
+In alcuni casi questi identificatori fanno riferimento ad un \textit{redirect} che punta all'effettivo \textit{wiki ID} che abbiamo reperito tramite una mappatura offerta dal docente, successivamente abbiamo provveduto a sostituire i \textit{redirect} con l'effettivo \textit{wiki ID}.
 
@@
 		\hline
-		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 921,559                         &  &  \\
-		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,201,154                       &  &  \\
+		grafo con fatti "trusted"   & 14,913,819                & 933,484                         &  &  \\
+		grafo con fatti "untrusted" & 11,478,361                & 1,309,598                       &  &  \\
 		&                           &                                 &  & 
@@
 	\caption{Dati relativi alle 12 relazioni di interesse in Lector originale, i fatti valutati sono stati presi eliminando dai nuovi fatti "trusted" i nuovi fatti comuni.
-\newline Legenda: \textit{\#"trusted"} è il numero di fatti "trusted" già presenti nel corrispondente grafo; \#n.\textit{"trusted"} è il numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"trusted"}; \#n.\textit{"untrusted"} è il numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"untrusted"}; \#n.
-comuni è il numero di nuovi fatti comuni ai due insiemi precedenti; \#eval.
-è il numero di fatti valutati (presi randomicamente all'interno della relazione).}
+\newline Legenda: \textit{\#"trusted"} si riferisce al numero di fatti "trusted" già presenti nel corrispondente grafo; \#n.\textit{"trusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"trusted"}; \#n.\textit{"untrusted"} si riferisce al numero di nuovi fatti estratti a partire dal grafo \textit{"untrusted"}; \#n.
+comuni si riferisce al numero di nuovi fatti comuni ai due insiemi precedenti; \#eval.
+si riferisce al numero di fatti valutati (presi randomicamente all'interno della relazione).}
 	\label{dati}
@@
 Lo stesso discorso è stato applicato per le relazioni che non hanno né \textit{domain} né \textit{range} specificato, che sono: \textit{religion, authority, builder, category, cpu, currency, division, format, gender, hasVariant, honours, influenced, influencedBy, isPartOf, jurisdiction, localAuthority, mainInterest, management, namedAfter, operatedBy, picture, position, predecessor, related, series, similar, source, sportGoverningBody, successor} e \textit{webcast}.
-Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}: questa scelta avrebbe potuto portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ha dimostrato che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere sufficientemente alta.
+Per queste relazioni sia \textit{domain} che \textit{range} sono stati fissati a \textit{Thing}: questa scelta avrebbe potuto portare ad estrarre fatti errati poiché a questo punto non c'è nessuna limitazione sul tipo delle entità legate da una delle suddette relazioni, tuttavia un'analisi svolta sulla relazione \textit{religion} ha dimostrato che la precisione anche senza vincolo dei tipi richiesti risulta essere molto alta.
 
@@
 
-Alla luce di quanto detto precedentemente, nella fase di estrazione un nuovo fatto viene estratto se la frase che lega le due entità della tripla è presente nelle \textit{top-K} frasi di una delle relazioni in esame e se i tipi dell'oggetto e del soggetto sono compatibili con quelli richiesti dalla relazione associata alla frase nel passo precedente.
+Alla luce di quanto detto precedentemente, nella fase di estrazione un nuovo fatto viene estratto se la frase che lega le due entità della tripla è presente nelle \textit{top-K} frasi di una delle relazioni in esame e se i tipi dell'oggetto e del soggetto sono compatibili con quelli richiesti dalla relazione associata alla frase del passo precedente.
 
@@
 
-Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile.
+Come possiamo vedere dalla tabella in \ref{nuovi-vecchi} il numero dei fatti nuovi estratti a partire dal grafo considerato meno affidabile è superiore a quello relativo al numero dei nuovi fatti estratti a partire dal grafo più affidabile.
 Questo è dovuto ad una serie di fattori: ad esempio alcune relazioni del grafo "non fidato" sono assimilabili a una relazione del grafo "fidato", dunque è possibile utilizzare un numero maggiore di \textit{top-K} per estrarre ulteriori fatti.
 
-I 490.503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato, ottenendo i nuovi fatti esclusivi dell'estrazione basata sul grafo fidato, il numero di fatti filtrati è dunque 431.056.
-Per la valutazione successivamente ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
+I 490.503 fatti comuni ai due insiemi di nuovi fatti sono stati utilizzati per filtrare i nuovi fatti estratti a partire dal grafo fidato.
+Per la valutazione dunque ci siamo concentrati sulle dodici relazioni analizzate originariamente da Lector, ovvero:
 \textit{birthPlace, deathPlace, nationality, team, almaMater, spouse, parent, child, ethnicity, religion, award, party} e sul particolare insieme appena definito.
+Il numero di fatti filtrati è dunque 431.056 e su questi si è concentrata la nostra analisi.
 
@@
 Un'altra attività che si può svolgere è l'unione dei due dataset iniziali, ovvero del grafo "trusted" e del grafo "untrusted", nella fase di estrazione e di valutazione: è stato visto che i fatti nel grafo "untrusted" sono sicuramente di qualità inferiore ma non così inferiori come si è pensato quando sono stati svolti i primi passi nella realizzazione del sistema.
-Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio, in alcuni casi quindi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
+Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio: in alcuni casi quindi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
 
 Un'ultima riflessione che è possibile fare riguarda l'eterogeneità delle relazioni presenti nel grafo "untrusted": questo infatti ospita una moltitudine di relazioni o \textit{properties}, che si possono spesso riunire in gruppi di 2-3 elementi ed assimilare ad una relazione particolare delle relazioni "trusted"; ad esempio le \textit{properties} \textit{placeOfBirth} e \textit{birthPlace} possono essere assimilate entrambe alla stessa relazione "trusted", ovvero \textit{ontology/birthPlace}.
-L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi per singola relazione, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".
-Tuttavia come abbiamo illustrato prima questo filtraggio può anche portare ad un abbassamento drastico della precisione dei nuovi fatti, come visto ad esempio nella relazione \textit{deathPlace}.
+L'assimilazione permetterebbe di ottenere più fatti "untrusted" nuovi, cosa che permette di filtrare con maggiore qualità i nuovi fatti "trusted".
+Tuttavia come abbiamo illustrato prima questo filtraggio può anche portare ad un abbassamento drastico della precisione dei nuovi fatti, come visto ad esempio nella relazione \textit{birthPlace}.
 

### 2017-02-26 paper/paper.tex

--- 2017-02-26 paper/paper.tex
@@
 Un'altra attività che si può svolgere è l'unione dei due dataset iniziali, ovvero del grafo "trusted" e del grafo "untrusted", nella fase di estrazione e di valutazione: è stato visto che i fatti nel grafo "untrusted" sono sicuramente di qualità inferiore ma non così inferiori come si è pensato quando sono stati svolti i primi passi nella realizzazione del sistema.
-Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio, in alcuni casi quindi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
+Questo potrebbe portare ad un aumento del numero dei nuovi fatti, al costo di un abbassamento della precisione di questi ultimi che potrebbe risultare irrisorio: in alcuni casi quindi questa unione può essere vantaggiosa.\footnote{Vedi \ref{deathPlace}}
 
